this week I'm gonna teach you how to
amin'ity herinandro ity dia hampianariko anao ny fomba fanao
create vector images from raster's like
mamorona sary vector amin'ny ohatr'i raster
pings or JPEGs on Linux also we're gonna
pings na JPEGs amin'ny Linux koa tianay
be beginning our build of a software
atombohy amin'ny fananganana rindrambaiko
product that's going to allow us to
vokatra izay mamela antsika
create say a doorbell
mamorona hoy am-baravarana
that rings simply when your staff
izay maneno fotsiny rehefa ny mpiasanao
approaches the office stick around
manatona ny biraon'ny birao
[Music]
[Music]
our live recordings are trusted only to
ny firaketana an-tsoratra mivantana no atokisantsika
solid-state drives by Kingston
Ny rivo-piainana matanjaka nataon'i Kingston
technology revive your computer with
manavao ny solosainao ny teknolojia
improved performance and reliability
fanatsarana ny fampisehoana sy fahatokisana
over traditional hard drives with
amin'ny asa mafy nentin-drazana miaraka
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSDs sokajy 5 amin'ny fahitalavitra mivantana
with Telestream Wirecast and nimble
miaraka amin'i Telestream Wirecast ary mampidina
streamer tune in every week on roku cody
tonon-kira isan-kerinandro amin'ny roku cody
and other HLS video players for local
sy mpilalao horonantsary HLS hafa ho an'ny eto an-toerana
show times visit category-five dot TV
fampisehoana fotoana mitsidika TV sokajy-dotaly sokajy dimy
welcome to the show everybody it's so
tongasoa eto amin'ny seho rehetra
great to have you here it is just me
tsara ny manana anao eto dia izaho irery
flying solo this week I proved before
manidina solo amin'ity herinandro ity aho dia nanaporofo teo aloha
the Christmas break that I could pull it
ny fialan-tsasatry ny Krismasy izay nahafahako nisintona azy
off and so I guess that was my
eny ary noho izany dia fantatro fa ahy izany
initiation and Here I am I'm glad to
andrana ary Eto aho faly
have you along for the ride with me
miaraka amiko hiara-mandeha amiko ve ianao?
we're gonna have a lot of fun this week
mankafy be izahay amin'ity herinandro ity
first of all I had I had intended to
voalohany indrindra nikasa aho
have this discussion with my lovely
manana ity adi-hevitra ity amin'ny mahafinaritra ahy
hosts who are not here with me today but
mpampiantrano izay tsy eto hiaraka amiko anio fa
kind of looking at how I've been you
karazana mijery aho hoe nanao ahoana ianao
know what kind of progress have I been
fantaro ny karazana fandrosoako
making you know my new year's resolution
mampahafantatra anao ny vahaolana amin'ny taon-dasa
is a little bit different I'm not trying
hafa kely ange fa tsy andramako
to lose weight instead I'm trying to
Ny ho very lanja fa hoe miezaka aho
educate myself as to my health so that
mba ampianaro ny fahasalamako aho
indirectly I can maybe lose weight and
amin'ny ankolaka mety ho very lanja aho ary
be a little bit healthier so so far what
mahasalama kely ihany hatreto aloha
I'm doing is I'm stepping on my smart
Ny ataoko dia eo am-pandehanana ny ataoko mahay
scale 2 times a day and I'm watching the
mizana in-2 isan'andro ary mijery aho
trends and I am noticing of course I'm
fironana ary tsikaritra fa mazava aho
heavier at night than I am in the
mavesatra amin'ny alina noho ny misy ahy ao amin'ny
morning so let's just split the
rahampitso ka ndao isika hisaraka fotsiny ny
difference actually no let's not take
fahasamihafana raha tsy izany no andao hatao
the average let's take the morning wait
ny salanisa ny andao hiandry maraina
I think that's the one I'm gonna go with
Ataoko fa io no hiarahako
but that's really helping me to be able
fa izay tena manampy ahy hahavita
to set some goals that's really my
hametraka tanjona sasantsasany tokoa
intent and those goals are very
tanjona ary ireo tanjona ireo dia tena
arbitrary I'm that they're not very diet
tsy matoky aho fa tsy tena mihinana izy ireo
related they're very much so that I can
mifandraika be dia be izy ireo ka azoko atao
just simply see that hey this is where
jereo fotsiny fa hey ity izy ity e!
I'm at and this is where I want to be
Eto aho ary izao no tadiaviko
and then consider as my day goes on what
ary avy eo diniho rehefa mandeha ny androko izay
can I do to achieve
azoko atao hahatratrarana
my goals in the long term I don't know
ny tanjoko amin'ny fotoana maharitra tsy fantatro
if it's gonna take eight weeks I don't
raha maharitra valo herinandro aho dia tsy
know if it's gonna take 365 days I don't
fantaro raha mila 365 andro aho dia tsy
know but at least I've got some kind of
fantaro fa farafaharatsiny mba nahazo karazana aho
tracking going on thats gonna be able to
manenjika izay mandeha dia afaka
help me with that my fitness tracker on
ampianaro aho amin'ny fanatanjahako
my wrist is helping me to be able to
Manampy ahy ny tanako ka afaka
monitor my heart rate it also does
araho ny tahan'ny foko izay toa azy koa
monitor my blood pressure which is a
araho ny tosidrako izay a
good thing because I do have a little
zavatra tsara satria manana kely ny ahy
bit of a higher blood pressure nothing
kely tosidra ambony kokoa
to be afraid of or anything like that
ny matahotra na misy an'izany zavatra izany
but I do find some times when I'm
fa mahita fotoana aho rehefa eto aho
stressed out it can be an issue so it's
nohamafisiny fa mety ho olana izany
good to be able to just tap into my
tsara raha te-hiditra amin'ny ahy fotsiny ianao
wristwatch if you will and be able to
wristwatch raha ianao dia ho afaka
see those numbers and and it also tracks
jereo ireo isa ireo ary mandeha ihany koa izy
me 24/7 and I can see those graphs
amiko 24/7 ary hitako ireo sary ireo
throughout the day so that I can see
mandritra ny andro mba ahitako
what's going on which is very very
ny zava-mitranga any
helpful for me as I set those goals and
manampy ahy rehefa nametraka ireo tanjona ireo aho ary
and it also incidentally through the day
ary sendra izany ihany koa mandritra ny andro
two things that it reminds me is it
roa ny zavatra mampatsiahy ahy izany
reminds me to stand up from my desk
Mampahatsiahy ahy hijoro avy amin'ny latabatro
which is probably a good thing and it
izay mety ho zavatra tsara sy izany
actually does like it vibrates and I
raha ny marina dia toa mifindra ary izaho
look at my wristwatch and it says stand
jereo ny wristwatch ary io dia mijoro
up doesn't actually say that it's got a
tsy milaza marina fa nahazo
little icon that is like a guy standing
kisarisary kely toy ny olona mitsangana
up at a desk and that that's me and so I
ambony birao ary izany no izy ary izaho
do and I've been pretty much sticking to
ataovy ary tena te hifikitra mafy amiko izany
that there's been a couple of times when
fa nisy fotoana indroa nisy
it's like I'm too busy for you right now
ohatran'ingahy be loatra aminao aho izao
fitness tracker and then I feel bad but
Fitness tracker dia mahatsapa fa ratsy aho nefa
I've been sticking to it as best I can
Nifikitra mafy araka izay vitako aho
and then it reminds me with a glass of
ary avy eo dia mampatsiahy ahy izany amin'ny vera iray a
water it looks like coffee mug full of
rano dia toa feno kaopy feno feno kafe feno
water to have a drink of water and I've
rano mba hisotro rano ary izaho dia
been drinking a lot more water which is
nisotro rano betsaka kokoa izay
gonna help me with my metabolism and
Manampy ahy amin'ny metabolisma aho ary
help me to be able to burn fat as well
ampio aho mba afaka mandoro tavy koa
so indirectly again I'm not trying to
ka tsy mivantana dia tsy miezaka aho
lose weight per se but indirectly it's
very lanja isaky ny sevita fa tsy mivantana
gonna happen so also this week now last
hitranga izany koa amin'ity herinandro ity
week I did the the zucchini pasta thing
herinandro no nataoko ny zavatra vita amin'ny zucchini pasta
this week my wife served rice with curry
tamin'ity herinandro ity ny vadiko dia nitondra vary niaraka tamin'ny kari
on top of it and instead of going with
eo amboniny ary tsy mandeha
the rice what I did is I took a
ny vary nataoko dia naka aho
cauliflower and I shredded it with a
ny mpanakan-dàlana sy ny nofongorako dia
cheese shredder I know hear me out here
fromazy kesika fantatro fa maheno ahy eto
okay so what cauliflower shredded with a
tsara ka inona no nahazo ny cauliflower a
cheese shredder and then I sauteed it in
kesika sakamalaho dia avy eo nampidiniko tao
a little bit of olive oil
menaka oliva kely
and I put my curry sauce on top of that
ary napetako teo ambonin'io ny saosy curry
so instead of rice which is full of
noho ny vary izay feno
carbs I
karaoty I
having cauliflower and I like
manana cauliflower ary tiako
cauliflower so it's not a big deal for
cauliflower ka tsy dia resaka goavana izany
me but it was it was like a really quick
amiko fa toy ny tena haingana be izany
fix and very very low carb so that was
amboary ary ambany be ambany indrindra karaoty toy izany
really excellent and as far as snacks go
tena tsara ary arakaraka ny sakafo kely
I've been snacking on cottage cheese
Efa teo am-panafosana ny fromazy aho
it's like if I want chips I just take a
ohatran'ny hoe mila sombintsombiny aho no maka fotsiny
couple scoops of cottage cheese which
mpivady scoops amin'ny trano razy izay
also I like so I'm okay with that so
tiako koa raha tsy dia tsara fa izay aho no teo
what does this have to do with tech
inona no ifandraisan'izany amin'ny teknolojia
Robby that's kind of a question I've
Robby no karazana fanontaniana ananako
been getting over the past week well
dia nandeha tsara tamin'ny herinandro lasa teo
what does all this stuff have to do with
inona no ifandraisan'izany rehetra izany?
tech I'm using technology because we
teknolojia ampiasaiko ny teknolojia satria isika
live in a time right now where tech can
miaina izao fotoana izao izay ahafahan'ny teknolojia
is available for like $35 for the scale
dia azo amin'ny $ 35 ho an'ny marika
$35 for the smart fitness tracker that
$ 35 ho an'ny mpitsikilo saina matihanina dia
connects with Bluetooth to my smartphone
mifandray amin'ny Bluetooth amin'ny findaiko
and is able to generate graphs so using
ary afaka mamorona sary araka ny fampiasana azy
technology I'm able to generate reports
teknolojia ahafahako mamoaka tatitra
that help me to be able to achieve that
izay manampy ahy hahavita izany
so as we're kind of kicking off 2020
ka araka ny fanajantsika ny fikapohana 2020
here's my goal I want you to join me for
ity no tanjoko tiako mba hirotsaka hiaraka amiko ianao
it if you're a patron you're gonna be
izany raha mpandeha ianao dia ho tianao
able to follow along I'm gonna post some
afaka manara-dia miaraka amiko handefa ny sasany
screenshots and things like that that
pikasary sy zavatra hafa toa izany
are gonna help help you if you're
dia manampy anao raha ianao no eo
interested to follow along with me and
liana te hanaraka ahy sy
and I encourage you if if you have
ary mamporisika anao aho raha manana ianao
similar goals that maybe we can share
tanjona mitovy izay mety ho zaraintsika zaraina
our progress and discuss that as well
ny fandrosoantsika ary mifanakalo hevitra momba izany ihany koa
Before we jump into the actual tech
Alohan'ny hitsofahantsika ny teknolojia tena izy
content of this week's show I want to
votoatin'ny seho amin'ity herinandro ity no tiako
remind you to subscribe to us on YouTube
ampahatsiahivo fa hisoratra anarana ao amin'ny YouTube izahay
and click that bell that's gonna make
ary tsindrio io lakolosy izay anaovana azy io
sure that you get those notifications
azonao antoka fa azonao ny fampandrenesana ireo
anytime we're live and anytime that we
amin'ny fotoana rehetra iainantsika sy amin'ny fotoana rehetra itantsika
post any new videos on our YouTube
mandefasa video vaovao ao amin'ny YouTube
channel
fantsona
what has changed on YouTube in the past
inona no niova teo amin'ny YouTube taloha
week for category-five technology TV
herinandro ho an'ny fahita teknolojia sokajy dimy
well we have two main YouTube channels
tsara isika manana fantsona YouTube roa lehibe
for this show so there's category-five
ho an'ity seho ity dia misy sokajy dimy
technology TV that's where you're gonna
teknolojia TV izay izany no tianao
catch the full one-hour broadcast of
sambory ny onjam-peo feno
category-five technology TV and it's
sokajy teknolojia dimy sokajy ary izany
just like front-to-back
toy ny eo alohany aloha
and you're watching the full hour
ary miambina amin'ny ora iray ianao
alternatively there's what's called
raha tsy izany dia misy izay antsoina
Linux tech show you can get there it's a
Aseho amin'ny teknolojia Linux azonao tratrarina ao a
hotlink Linux tech show comm and what I
hotlink Linux teknolojia fampisehoana comm sy ny aha
do with Linux tech show is I take the
ataoko amin'ny fampisehoana teknolojia Linux no raisiko
entire one-hour show and I cut up all
fampisehoana iray manontolo ora ary tapako avokoa
the pieces of the show now this past
ny sombin-tantara ankehitriny
week we did something a little bit
nanao zavatra kely izahay herinandro
differently or I did something a little
hafa na nataoko zavatra kely
bit differently I had a discussion with
somary hafa kely ny resaka nifanaovako
some of the team and said what if we did
ny sasany tamin'ireo ekipa ary nilaza fa raha nanao izahay
this and everybody was like yeah it
ity ary ny olon-drehetra dia mitovy aminy
sounds like a lot of work Robbie but you
toa feo maro be nataon'i Robbie nefa ianao
can do this and if you do this it's
mahavita an'izany ary raha manao an ity ilay izy
probably gonna be a really good thing so
mety ho lasa zavatra tsara tokoa angamba
what I did is not only do I take all of
ny nataoko dia tsy noraisiko daholo
the clips from category five technology
ny clip avy amin'ny teknolojia sokajy dimy
TV so you can watch just the feature or
TV mba hahafahanao mijery ilay endri-javatra na
just the newsroom and now I've taken it
vao fampahalalam-baovao ary noraisiko izao
to the next step and said okay last week
mankany amin'ny dingana manaraka ary nilaza fa tsara tamin'ny herinandro lasa teo
we had eight stories on the category
nanana tantara valo momba ny sokajy isika
five dot TV news room eight stories
efitrano fivoahana fahitalavitra miisa dimy
these are news stories that were
toy ny vaovao ireo
following in tech so you can watch that
manaraka ny teknolojia mba afaka mijery izany
full category five dot TV news room
efitrano vaovao dimy dot TV
episode which is 28 minutes long or now
fizarana izay maharitra 28 minitra na ankehitriny
starting last week you can watch each
manomboka ny herinandro lasa izay dia afaka mijery tsirairay
individual story so if there's a
tantaran'ny tsirairay ka raha misy
particular story in the category 5 TV
tantara manokana amin'ny sokajy 5 amin'ny fahitalavitra
news room that you love go to Linux tech
vaovaom-baovao izay tianao amin'ny alàlan'ny teknolojia Linux
show com you'll be able to find that
asehoy ny com dia ho hitanao izany
story from here on in and you can share
tantara manomboka eto ary afaka mizara ianao
that on your social media profile you
izany amin'ny mombamomba ny media sosialy anao
can post it on YouTube you can post it
afaka manoratra ao amin'ny YouTube azonao averina ao
on Twitter you can post it on Facebook
ao amin'ny Twitter azonao alefa ao amin'ny Facebook
you can share it with your friends and
azonao zaraina amin'ny namanao sy
family so if there's a particular story
fianakaviana ka raha misy tantara manokana
that applies to you or those that you
izay mihatra aminao na ho anao
that you think are following your social
izay heverinao fa manaraka ny fiaraha-monina
media profiles you'll be able to post
mombamomba ny haino aman-jery azonao apetraka
those videos and that's a great way to
ireo horonan-tsary ireo ary izay dia fomba tena tsara
spread the kind of the word about
aelezo ny karazana teny ny
category-five technology TV as we grow
sokajy teknolojia dimy sokajy rehefa mihalehibe isika
here in 2020 this week I mentioned at
eto amin'ny 2020 tamin'ity herinandro ity izay nolazaiko tao
the top of the show we are going to be
ny ambony indrindra amin'ny seho izay halehantsika
looking at how to create vector images
mijery ny fomba hamoronana sary vector
from raster images and what does that
avy amin'ny sary raster ary inona no ataony
mean well when I'm working on websites
dia midika hoe rehefa miasa amin'ny tranokala aho
or when I'm working on any kind of
na rehefa miasa amin'ny karazana asa rehetra
graphic projects quite often I request a
tetik'asa grika matetika dia mangataka aho
vector image from my client and the
sary vector avy amin'ny mpanjifako sy ny
client may say oh well we don't have
mety milaza ny mpanjifa oh tsara izay tsy ananantsika
such a thing or even better yet
zavatra toy izany na tsara kokoa aza
what the heck is a vector image right so
inona ny heck dia vektor sary dieny izao
so maybe that's the question I have to
ka angamba izany no fanontaniana izay tsy maintsy haiko
answer first so a raster image or a
valio aloha dia sary mofom-bolo na a
flattened image like a JPEG or a
sary voaroy toy ny JPEG na a
painting or bitmap is it's what's called
hosodoko na bitmap io no antsoina
a rasterized image so that image is set
sary vita an-tsokosoko ka napetraka ny sary
to the dimensions that the Creator had
amin'ny refy ananan'ny Mpamorona
saved it as so let's say a video is 1920
tehirizo ilay izy ka andao atao hoe 1920 ny horonantsary
by 1080 so if you have a screenshot from
tamin'ny 1080 ka raha misy fakana sary avy
that video that screen shot is going to
izany horonan-tsary izay tifitra izany no handeha
be 1920 by 1080 now you can scale that
ho 1920 amin'ny 1080 izao dia afaka hamantatra an'izany ianao
down and it's gonna look great you can
midina ary milay mahafinaritra dia afaka
shrink it and it's gonna look fantastic
ahemohy io ary toa mahafinaritra izy
however if you ever tried to make it
na izany aza raha nanandrana nanao azy ianao
bigger so let's say you wanted to fit it
lehibe ka aleo lazaina fa te hampifanaraka azy ianao
on a 4k screen
amin'ny efijery 4k
well now what you're doing is you're
tsara izao ataonao izao
taking that 1080 piece screenshot and
alaina sary 1080 izany
you're stretching it and well how does a
maninjitra izany ianao ary tsara ny fomba a
computer stretch an image well it
solosaina mamelatra sary iray tsara izany
recreates all the pixels it stretches
mamerina ny pikantsary rehetra alefany
them and each pixel is stretched so
izy ireo sy ny isaky ny piksel dia atsotra toy izany
eventually when you get big enough
amin'ny farany, rehefa mihalehibe
you're gonna get distortion you're gonna
hanjary hanakorontana ianao
get blurriness and this happens when you
manjary miboiboika ary mitranga izany rehefa ianao
take a logo it's a perfect example when
raiso sary izay tonga lafatra izany rehefa
you take a little logo from a website
maka sary kely avy amin'ny tranokala ianao
and you try to print it on a billboard
ary manandrana manonta azy amin'ny takelaka ianao
well that's not gonna look good and
tsara izay tsy mitady tsara ary
somebody with some quality control is
olona manana fifehezana kalitao sasany
gonna tell you don't do that we need a
holazaiko aminao fa tsy manao izany fa mila
vector image well what is the vector
vector sary tsara hoe inona ny vector
image how can I get a vector image I
sary ahoana no ahazoako sary vector I
don't have one okay so then myself as a
aza manana ny iray tsy maninona ka dia ny tenako ho toy ny a
graphic eye I'm not a graphic designer
sary maso Tsy mahay mpamorona sary aho
but I'll use that term loosely in that
fa hampiasa an'io teny io aho
I'll take your graphics and I'll be
Hentiko ny saryo ary ho tonga aho
quality control and I'll make sure that
fanaraha-maso kalitao ary hataoko antoka fa izany
it's ready for you for your billboard
efa vonona izy ireo amin'ny takelakao
what can I do to help a lot of times you
inona no azoko atao hanampiana anao imbetsaka aminao
have access to those graphics as raster
manana fidirana amin'ireo sary ireo tahaka ny raster
images but they're not vector so again
sary fa tsy vector intsony izany hatreto
it's a logo if I scale it up if I make
fa izy raha marika raha mahavita aho
that little logo that's meant for a
izany famantarana kely izay natao ho an'ny
website and scale it up to a billboard
tranonkala ary zarao amin'ny bileta
it's gonna get all grainy it's gonna get
dia mahazo mony daholo daholo izay azony alaina
blurry it's gonna get those like blocky
misafotofotra dia azoko ireo toa an'i blocky
pixels it's gonna look terrible in the
pikantsary dia toa mahatsiravina ao amin'ny
end so you want to avoid that at all
farano mba tsy hisian'izany rehetra izany
costs vector is where it's at
ny vidin'ny vector no misy azy
vector images are basically the
ny sary vector no fototra
difference is instead of a rendered
ny fahasamihafana fa tsy fehezanteny
image that has the pixels all kind of
sary izay manana piksel daholo
saved on that canvas it's a text file
voatahiry ao anaty kanadiana izy io fa rakitra soratra
that directs well here's a curve okay so
izay mitantana tsara eto an-dàlana mety e
if this is a curve that curve is gonna
raha toa ity misy fantsom-bolo mihintsy
be the same either this big at that or
mitovy ihany na lehibe io na
this big at that
Ity lehibe ity
that's what vector is it's gonna allow
izany no avelan'ny vector
you to scale it up and the curve is
ianao hanisa azy io ary ny curve dia
gonna stay the same that the image is
hijanona ho mitovy amin'ilay sary aho
gonna look just as good if you print it
hijery tsara toa anao raha manonta azy
on a 500 foot billboard versus and I
amin'ny takela-bolan'ny 500 tongotra sy ny
don't know if such a thing exists but if
tsy hainao raha misy izany zavatra izany fa raha
it does you could print it with a vector
dia afaka manonta azy amin'ny vector izany
if you took a raster image and did that
raha naka sary raster ianao dia nanao an'io
it would be horrible but it often comes
ho mahatsiravina izany nefa matetika tonga
up in my industry and and perhaps you've
ao amin'ny indostiko ary angamba ianao
encountered this where it's like I don't
nifanena tamin'ity izay tsy tiako ity
have a vector so what am I gonna do so
manana vector ka inona no hataoko
today we're looking at how to use Linux
anio isika dia mitady ny fomba fampiasana Linux
and free software in order to convert a
ary rindrambaiko maimaimpoana mba hiovaova a
raster image into a vector now there are
sary raster ho ao amin'ny vector misy ankehitriny
online tools that allow you to do this
fitaovana an-tserasera izay ahafahanao manao an'izany
that's cool
milay izany
but if you ever look at the source code
fa raha mijery ny code de loharano ihany ianao
you're gonna realize that those online
ho tsapanao fa ireo Internet
tools that do this for free all they're
fitaovana izay manao izany maimaim-poana ao daholo izy ireo
doing is and quite often not not
manao dia matetika ary tsy matetika
necessarily all they always and it's not
voatery izay foana ary tsy izany
always the case but quite often those
izay foana no tranga fa matetika dia ireo
free tools are taking that raster image
ny fitaovana maimaim-poana dia maka izany sary izany
and they're putting it in a vector and
ary napetrany ao anaty vector a
then they're embedding the raster image
avy eo izy ireo dia nametraka ny sary raster
into a vector file so it's still raster
ao anaty rakitra vector ka mbola raster foana izy
instead what we want to do is we want to
fa izay tiantsika hatao dia izay irintsika
take that image and we want to trace
raiso izany sary izany ary tiantsika ny mahita
around all of the curves so if there's a
manodidina ny kurva rehetra raha toa ka misy a
letter S I want to trace around that
taratasy SI te-hahita an'io
letter s so that when I scale it up it's
taratasy s ka rehefa hoe mizotra aho dia io
going to look absolutely perfect well
handeha tsara tokoa
how do I do that that sounds like a lot
ahoana no fomba anaovako izany toa feo betsaka
of work because we're thinking in raster
miasa satria mieritreritra ao amin'ny raster isika
terms right we're thinking in the GNU
teny mety tsara izay eritreretintsika ao amin'ny GNU
image manipulation program or Photoshop
fandaharana fanodinana sary na Photoshop
and how we'd have to trace around
ary ny fomba tokony hofantarintsika
everything and it would just be
ny zavatra rehetra ary ho marina izany
absolutely brutal but Linux makes it a
tena masiaka nefa ny Linux no mahatonga azy
lot easier so let's jump into my
mora kokoa, ka andao hitsambikina ao
terminal I'm going to bring up my
terminal hiakarako
computer here and all we need is a
solosaina eto sy izay rehetra ilainay dia a
simple program
programa tsotra
which I'm going to install first but
izay hapetrako aloha fa
then we're gonna grab a logo off of the
avy eo hangalantsika famantarana ny sa
web so I'm gonna become root so on Linux
tranonkala ka ho lasa root aho amin'ny Linux
Mint its sudo su or su do su for those
Azafady amina sujet sudo su na su su su
purists and enter your password now that
purists ary ampidiro ny tenimiafinao izao
I'm the super user so I'm the root user
Izaho no mpampiasa super ka izany no mpampiasa mpampiasa ahy
now I can type apt update and that's
izao dia afaka manoratra fanavaozana aho ary izany
gonna grab my latest repository
Hahazo ny fitahirizan-kevitro farany aho
information from the web so these are
fampahalalana avy amin'ny tranonkala ka toy izao
the online available Linux applications
ny fampiharana Linux misy amin'ny Internet
and I'm gonna go apt install and there's
ary handeha aho hametraka apetraka ary misy
a really simple command here p.o trace
baiko tena tsotra eto po trace
that's gonna grab a program called I
izany no hahazo ny programa antsoina hoe
don't know if it's called Poe trace or
tsy hainao raha atao hoe Poe io lalana io na
Pio trace we'll call it Poe trace and
Pace trace hiantsoana azy hoe Poe trace ary
I've said yes
Hoy aho eny
now that is installed so if I type Poe
izao apetraka izao raha miantso an'i Poe aho
trace - - help I should get a help
soritry - - manampy aho dia mila mahazo fanampiana
dialog there that's fantastic
fifanakalozan-kevitra ao fa mahafinaritra
alright so we've got it installed now
na izany aza, efa napetrakay izao
let's jump on the web so I'm gonna get
andao hitsambikina ao amin'ny tranokala mba hahazoana aho
on here and let's actually you know
eto ary avelao ho fantatrareo
let's let's grab the category-five dot
ndao haka ny teboka sokajy dimy
TV logo let's see how that's going to
Ny sary amin'ny fahitalavitra dia andao hojerentsika hoe ahoana izany
work so there it is it's on the web and
asa ho any dia eo amin'ny tranonkala sy
if I right-click on it and go open image
raha tsindrio havanana eo aminy dia mandeha misokatra sary misokatra
and new tab let's click on that and
ary tab vaovao vaovao ndao atao kitiho eo ary
there's my image wow that's really
misy ny sariko hoe ity izany tena izy
really tiny I don't know how well that's
tena kely tsy fantatro tsara hoe inona izany
gonna scale you probably you know that
mety ho fantatry ianao fa fantatrao izany
makes me think about the initial quality
mahatonga ahy hieritreritra momba ny kalitao voalohany
control as we're doing this we want to
fifehezana rehefa manao izany isika no maniry
try to get the biggest image we can we
andramo ny haka ny sary lehibe indrindra azontsika atao
want to try to get it as something that
te hiezaka haka azy io ho zavatra izay
has an alpha layer like a ping for
manana takelaka alpha toy ny ping ho
example that would be perfect and we
ohatra izay mety tsara ary isika
want to make sure that it's as clear as
te-ho azo antoka fa mazava be izany
possible if it's got dithered edges or a
mety raha voasarona eo an-sisiny na a
drop shadow behind it it's not going to
atsipazo alokaloka ao ambadika fa tsy handeha
render well as a vector because vectors
koa omeo tsara ny vector satria vectors
are completely different than a raster
hafa tanteraka noho ny raster
image they're not colorized
sary tsy nolokoana izy ireo
but they can be colorized on the like
fa azo lokasina amin'ny toy izany koa
when you display them so you can say
rehefa maneho azy ireo ianao dia afaka milaza
okay well that part is going to be this
ok tsara fa ny ampahany no ho eo
Pantone and that part is going to be
Pantone sy io ampahany io no ho eo
this Pantone but it's a lot different
io Pantone io fa hafa hafa be
because it's not saving it as the same
satria tsy mitahiry izany dia mitovy
raster
raster
image so what I might want to do with my
sary ka inona no mety hataoko amin'ny ahy
category 5
sokajy 5
TV network logo that you see there on my
Fandraisana amin'ny tambajotra TV izay hitanao ao amin'ny my
screen is I might want to do something
ny efijery dia mety te hanao zavatra aho
like grab the master image that one
toy ny sary ny sarin'ilay tompo
looks like it's got some drop shadowing
dia toa mihamaina ny sasany
going and I could probably go to wiki
mandeha dia mety handeha wiki aho
dot category-five dot TV and on my wiki
dot sokajy-na dimy TV dot sy ao amin'ny wiki
I could find branding and go to the
Afaka nahita branding aho ary nankany amin'ny
category 5 branding and I can grab one
sokajy 5 ny marika ary afaka mandray ny iray aho
of these full-scale images so maybe
amin'ireto sary miohatra ireto angamba
something a little more like this would
zavatra kely toa izao
be to my liking so at the bottom here
ho tiako araka ny tiako indrindra eto ambany
I've got a word mark file and you can do
Nahazo rakitra fitana teny aho ary azonao atao
that by you know even just getting onto
ny hahafantaranao na dia eo aza ny fahazoana azy
Google Images or something and finding a
Sary Google na zavatra ary fitadiavana a
larger image for the images that you're
sary lehibe kokoa ho an'ireo sary izay
looking for so something like that will
mitady zavatra toa izany
look pretty good but notice that this is
toa tsara tarehy nefa mariho fa ity izany
actually a ping file yeah it scales well
raha ny tena izy dia rakitra ping, dia tena mizotra tsara
but it's a ping so let's save it I'm
fa ping iny ka aleo avelao aho
going to throw that on my desktop and
handeha hanipy izany amin'ny solosainako sy
it's called word mark underscore light
izany no antsoina hoe marika hoe mari-pahaizana mazava
dot ping so you can see it right there
dot ping mba ho hitanao eo avy eo
so there it is so it's a raster image
ka misy io sary sarisary io
yes I happen to have one that's seventy
eny, lasa manana fitopolo aho
four forty four by two one eight seven
efatra efatra amby efapolo amin'ny roa valo
pixels it's gonna do really really well
piksel ho ataon'izy ireo tokoa
regardless it's a giant image but what
na inona na inona sary goavambe nefa inona izany
if you've got something else like let's
raha nahazo zavatra hafa tahaka izany ianao
go on to Google Images and just do a
mandehana any amin'ny Google Sary ary ataovy fotsiny a
quick search for I'm gonna do a search
fikarohana haingana haingana fa hitady fikarohana aho
for logo and let's see what we can come
ho an'ny marika ary andao hojerentsika izay ho azontsika
up with all right we got Burger King we
ka hatramin'ny farany dia nahazo Burger King isika
got McDonald's we got IKEA let's grab
nahazo McDonald dia azontsika IKEA hisambotra
the IKEA logo we have no rights to use
ny logo IKEA dia tsy manana zo hampiasaina izahay
that but this is for the sake of the
fa izany dia natao ho an'ny
demonstration so fair use says hey we're
fihetsiketsehana be loatra amin'ny fampiasana azy hoy izy
showing you how to do this there we go
mampiseho anao ny fomba hanaovana an'io any izahay
so we've got two logos on my desktop
noho izany dia manana logo roa teo amin'ny lelan-tsoratro aho
we've got the category 5 TV logo and
azontsika ny sokajy fahitalavitra 5 sokajy
we've got the IKEA logo sound good so
azonay tsara ny fisian'ny logo IKEA
with this program installed so I've got
niaraka tamin'ity programa ity dia azoko
PO trace installed and now I'm gonna go
Napetraka i PO trace ary mandeha aho izao
to my desktop and look at the images
amin'ny solosainako ary jereo ireo sary
that I have there and both of those are
fa ao aho sy ireo roa ireo
ping images now one of the things with
sary fanaovana sary ankehitriny dia iray amin'ireo zavatra
PO trace that we need to keep in mind is
PO trace tokony hitadidy foana
that PO trace only supports bitmap
fa ny trace PO dia manohana bitmap ihany
images so for the sake of the
sary ho solon'ny
demonstration and just for the ease of
fihetsiketsehana ary natao ho an'ny filma fotsiny
use and for familiar
fampiasana sy mahazatra
I want to use BMP files so back on my
Te hampiasa rakitra BMP aho ka miverina amin'ny ahy
computer I'm going to bring up the GNU
solosaina no hampiakarako ny GNU
image manipulation program remember I'm
fandaharana sary fanodinana sary tadidiko fa
doing this all from Linux Linux is a
manao izany rehetra izany avy amin'ny Linux Linux dia
free operating system the GNU image
rafitra fiasa maimaimpoana ny sary GNU
manipulation program is a free image
Ny fandaharana fanodinana dia sary iray maimaimpoana
editor everything that I'm doing here is
editor ny zavatra rehetra ataoko eto
available absolutely free to anyone who
afaka malalaka ho an'ny rehetra izay
wants to do this if you're on Windows
Te hanao izany raha ianao amin'ny Windows
and saying oh but how do I do this on
ary miteny hoe oh nefa ahoana no anaovako an'izany
Windows you know what you can install
Fantatrao fa Windows inona no azonao apetraka
Linux and that's one way that you can
Linux ary izany no fomba iray azonao atao
achieve this alright so I'm going to
traranao tsara io, ka handeha aho
export as so I've got the category 5 TV
hanondrana satria nahazo ny sokajy 5 TV aho
logo I'm gonna export this as a bitmap
logo Hizara ho toy ny bitmap aho
so I'm just gonna change the extension B
ka saiko hanova ny fanitarana B ihany aho
M P and hit enter now it's gonna ask me
MP sy namely an'io dia manontany ahy aho
a couple of things here it's going to
zavatra roa eto iny dia andeha
say ok compatibility options let's open
lazao ok safidiana ny fifanarahana dia aleo misokatra
that and make sure that this is not
ary ataovy azo antoka fa tsy izany
checked do not write color space
takiana dia aza manoratra habe loko
information now we absolutely need color
fampahalalana ankehitriny mila tena loko
space information that's a requirement
fampahalalana eny amin'ny habaka izay takiana
of po trace in Advanced Options we can
amin'ny po trace ao amin'ny Advanced Advanced azontsika atao
see 16-bit 24-bit and 32-bit the default
jereo 16-bit 24-bit ary 32-bit ny default
is 32-bit a RGB that stands for alpha
dia 32-bit iray RGB mijoro ho an'ny alpha
red green blue now we do want RGB but we
manga maitso mena izao dia mila RGB fa izahay
do not want 32-bit because PO trace is
tsy mila 32-bit satria i PO trace
probably going to have problems with
mety hiteraka olana amin'ny
that instead we're gonna go with 24-bit
fa raha handeha amin'ny 24-bit isika
RGB so I'm gonna click on that and now
RGB ka izany no hitodihako azy izao sy izao
RGB 24-bit is selected and i'm gonna
RGB 24-bit no voafantina ary te handeha aho
click export so now on my desktop i
tsindrio ny fanondranana ka izao ao amin'ny desktop-ko i
should have another file here called
tokony hanana rakitra iray hafa antsoina eto
word mark light BMP and when i
teny fanamarihana jiro BMP ary rehefa i
double-click on that it is my logo look
tsindrio indroa fa io no marika famantarana nataoko
at that
tamin'izany
it's still a raster image if i if i
mbola sary avo lenta raha toa ka
scale that too much i'm gonna start
maridrefy be loatra izay tiako
losing quality i wonder if i can
very ny kalitao dia manontany tena aho raha afaka manao izany
actually show you that you can see that
asehoy anao fa afaka mahita izany ianao
if i zoom way in do you see those
raha toa ka manao zotra mankany aho dia mahita ireo
pixelated edges see how grainy that is
Ny zoro pikantsary dia mahita hoe tena grainy
and how blocky that is that's a raster
ary ahoana ny sakantsakana fa izany no raster
image because it saved each and every
sary satria namonjy tsirairay avy
pixel so instead we're gonna create a
piksel ka raha tokony hamorona isika
vector based on that file remember the
vector miorina amin'ilay rakitra io tadidio ny
first step is that I do need that bitmap
ny dingana voalohany dia mila izany bitmap izany aho
so whether it's a ping source or a JPEG
ka na loharano ping na JPEG izy io
or whatever it happens to be you need to
na inona mitranga izany dia mila
convert it first to a bitmap and then PO
avadika aloha amin'ny bitmap io dia avy eo PO
trace will be able to work with it so
trace dia ho afaka hiasa ao aminy
now I'm going to type PO trace and
izao aho dia hanao type PO trace sy
there's a couple of things now you can
misy zavatra roa izao azonao atao
do - - help to learn more see how this
ataovy - - manampy hahalala bebe kokoa ny fomba hanaovana izany
works and what you want to do you can
miasa sy izay tianao hatao
kind of scroll up here and see what kind
karazana horonam-boky eto ary ho jerena inona
of options are available to you but I'm
azo atao ny anao fa izaho dia
gonna tell you what I think is gonna
holazaiko aminao ny eritreritro
work just fine for us and we'll see here
miasa fotsiny ho antsika ary ho hitantsika eto
live on the air if this is gonna work
miaina amin'ny rivotra raha toa ka ity no asa
I'm gonna do - s which means I'm gonna
Handeha aho - s izay midika hoe manao izany aho
save this as an SVG vector image then
Tehirizo io ho sary veztor SVG avy eo io
I'm gonna say - group and - group is of
Hoy aho hoe: vondrona sy ny vondrona dia
is an SVG option and what that does is
dia safidy SVG sy izay atao
it groups related paths together so it's
manangana lalana mifandraika izy io ka toy izany
gonna merge all those into a single
Hanambatra azy ireo ho tokana aho
basically a vector like traversal point
raha ny marina, vektor iray toy ny lalan'ny lalana
I don't know the technical terms but
Tsy haiko ny teny teknika fa
rather than having a whole bunch of
fa tsy manana banga iray manontolo
separate things in your SVG file it's
zavatra misaraka amin'ny rakitra SVG izany
gonna merge those together so let's
hiara-mitambatra ireo miaraka i 'ndao
group those together keep things nice
tariho tsara ireo zavatra ireo
and clean now I want to tell it my
ary madio aho izao te-hilaza izany amin'ny ahy
output I'm gonna call this logo dot SVG
output no hiantsoako ity logo ity dot SVG
SVG being a scalable vector format and
SVG maha endrika vector scalable ary
then the next thing that I can do this
ary amin'ny manaraka izay azoko atao
is optional but I'm gonna do - - tight
azo safidy nefa ho tanterako - - tery
and what - - tight does is it if there's
ary inona - - henjana no atao raha misy
a lot of white space around your logo
habaka fotsy lehibe manodidina ny sainao
that you're working with it's gonna
fa miara-miasa ianao dia izy
bring that in it's gonna basically Auto
ento ao anaty izany raha ny marina Auto
crop that vector for you so that you
voly ny vector ho anao mba ho anao
don't have a bunch of whitespace from a
aza manana basy fotsy amin'ny a
vector perspective I think that's a good
fomba fijery vector heveriko fa tsara izany
idea and then the next thing is my input
hevitra ary avy eo ny zavatra manaraka no ampidiriko
file so that file was called word mark
fa izany rakitra izany dia nantsoina hoe marika teny
light dot BMP now I'm just gonna hit
fahazavana dot BMP izao aho izao vao mikapoka ny ahy
enter and as soon as I hit enter if
midira ary raha vantany vao namely aho dia miditra raha
everything Oh what did I do
izay rehetra nataoko
it says PO trace invalid option - - zero
hoy i PO trace safidy diso - - zero
oh why did I push zero that was supposed
oh maninona aho no nanosika ny zero tsy noheverina
to be an O for output there you go so
mba ho O noho ny famokarana any no alehanao
remember - oh not - zero enter and did
tadidio - oh tsia - eneur niditra ary nanao
you see how quickly that popped up a
hitanao fa haingana dia haingana izay
logo dot SVG file on my desktop so if I
fangalarana dot SVG rakitra ao amin'ny desktop-ko ka raha aho
double click on that file now you can
tsindrio indroa amin'ity rakitra ity izao fa azonao atao
see CAD
jereo CAD
five and it's stripped away the green so
dimy ary nesorina ny maintso izany
that's a problem for me but this is in
izany no olana amiko fa eto izany
fact a vector so why did it strip away
marina vector ka naninona no nanala azy io?
the green well it's grayscale right so
ny maintso io dia grayscale marina e!
maybe I can work with that I can look at
Angamba afaka miara-miasa amin'io aho fa afaka mijery
the options that are available to me
ireo safidy azo omena ahy
let's see if gray scaling it would do
aleo ho jerena raha sanatria misy volo maloto ny hataony
some kind of difference so looking at
karazana fahasamihafana eo amin'ny fijerena azy
our output options here let's get a
ny safidy ataontsika eto dia aleo a
closer look and see what kind of options
hijery akaiky kokoa ary jereo hoe inona no karazana safidy
we have as far as the colorization goes
manana ny halavan'ny loko izahay
we've got resolution scale stretch
azontsika ny sakana famandrihana
rotate margin left margin bottom margin
rotate margin havia niandalana sisiny ambany
page size all these things Oh
habe takelaka daholo ireo zavatra ireo Oh
- color set foreground color fill color
- loko miloko eo alohan'ny loko
opaque but if you're if you're not sure
opaque fa raha tsy azonao antoka
there are ways to do it there are ways
misy fomba atao an'io fa misy fomba
to have it dither for you but there's
hanana azy io ho anao fa misy
something that we can do here so
zavatra azontsika atao eto
remember we created that bitmap
tadidio fa namorona io bitmap io izahay
ourselves right and remember that what a
ny tenantsika marina ary tadidio fa inona a
victor is is basically the outlines of
ny mpandresy dia amin'ny fotokevitra ivelan'ny
this file so let's export that again
io rakitra io avelao hanondrana indray izany
let's create a new export before we do
ndao hamorona entana vaovao alohan'ny hanaovana an'izany
that I'm gonna go image mode grayscale
fa handeha hijery sary mody grayscale aho
and then image mode RGB again so I've
ary avy eo indray ny sarin-tsary RGB ka lasa
just gray scaled it let's see if that's
volomaso fotsiny ny volombava hitaona raha izany no izy
gonna do it for us there's still a lot
hanao an'io ho antsika mbola misy betsaka
of white there I'm going to overwrite
ny fotsy ao dia hotoriko
that file set the same settings I want
izany rakitra izany no nametraka ireo fanamandoana tianao
to be 24-bit and export that all right
tokony ho 24-kely sy hanondrana fa tsara ihany izany
I'm just gonna minimize that and see
Somary kely sisa aho dia mahita izany
what happens here so let's poet race
izay mitranga eto ka aleo hazakazaka poeta
that again and see if that's made any
izay indray ary jereo raha misy mahavita azy
difference and it hasn't so our color is
fahasamihafana ary tsy misy ny lokontsika
causing a problem with this particular
miteraka olana amin'ity resaka ity
vector because it's trying to get those
vector satria miezaka ny ahita ireo
edges and it's seen the black but it's
sisiny ary hita ny mainty fa izao
not seeing the green so how can I fix
tsy mahita ny maintso ka ahoana no hanaovako izany
that and it's not seeing the white
izany ary tsy mahita ny fotsy akory
either it's seeing that as like a
na ny fahitana azy toy ny a
background color so back in GIMP the GNU
loko afak'izay miverina ao amin'ny GIMP ny GNU
image manipulation program I can turn on
fandaharana fanodinana sary afaka ataoko
alpha hold so this is locked the Alpha
mitazona alpha ka ity no mihidy ny Alfa
Channel and then choose black
Channel ary mifidy mainty
and right-click and go edit fill with
ary tsindrio havanana ary mandehana mameno
foreground color and so I've created
loko mialoha ary noforoniko
that as a completely black image now I
fa toy ny sary mainty tanteraka aho ankehitriny
can go file export as word mark light
afaka mandeha fanondrana rakitra ho teny fanamarihana teny
dot BMP export and replace set my
dot BMP fanondrana ary hisolo toerana ny
settings and export so now I've got an
toe-javatra sy fanondrana ka izao aho nahazo
image that's a bitmap that is all black
sary fa somary mainty kely daholo izany
so now if I run that command again you
koa raha mitantana an'io didy io aminao aho
don't have to be afraid to experiment
tsy tokony hatahotra ny hanandrana
and try things out that is the actual
ary andramo ny zavatra izay no tena izy
vector so this is the logo SVG this is
vector ka izany no logo SVG ity
the logo dot BMP so with the logo dot
ny marika BM dot BMP ka miaraka amin'ny lisitry ny marika
BMP I'm gonna hit 1 and then I'm gonna
BMP aho mikapoka 1 dia avy eo aho
hit + 1 - can i zoom in 1 2 ctrl + 1 2 3
nikapoka + 1 - afaka miditra zoom 1 2 ctrl + 1 2 3
4 5 and then I'm gonna hit I'm going to
4 5 ary avy eo aho dia hikapoka fa handeha aho
come over here so this is the bitmap you
tongava aty ary eto ny bitmap anao
see those edges how kind of awful those
jereo ireo sisiny ireo fa mampatahotra ireo
are 1 2 3 4 5 see that jagged edges
dia 1 2 3 4 5 mahita fa misy sisiny mijidina
right so let's do the same thing let's
marina dia aleo hanao toy izany koa
go back to our SVG file that we've
miverena any amin'ny rakitra SVG izay azontsika
output and let's zoom into that and
famoahana ary andao hanao zoom an'izany sy
let's go zoom in a whole bunch of times
andao atao zoom any amin'ny andiany iray manontolo
and move over here notice the background
ary mandroso eto dia diniho ny fiaviana
has gone to see how clean that edges
lasa nandeha hijery izay madio ny sisiny
because now we're working with a vector
satria ankehitriny isika dia miaraka amin'ny vector
file I've zoomed in a hundred fifteen
raki-daza tamin'izaho dimy ambin'ny folo amby zato
hundred times and you can and it's
fitopolo ary azonao atao ary
really really hard to scroll because I'm
tena mafy dia mavesatra zahana satria aho
scaled in so close but now ok I'm zoomed
voahodin-doko akaiky be aho nefa izao fa lasa zoom aho
in two thousand times which is the
ao anatin'ny roa arivo izay no
absolute maximum and you can see that
faran'izay ambony indrindra ary afaka mahita izany ianao
that Edge has absolutely no jagged edges
fa i Edge dia tsy misy sisiny miolikolika
whatsoever so I can scale that up too no
na inona na inona no ahafahako mamantatra izany ihany koa
matter what I want it to be and it's not
inona na inona no tiako atao ary tsy tsia izany
going to be jagged edge if I open that
mankany amin'ny sisiny raha toa ka manokatra izany aho
with the GNU image manipulation program
miaraka amin'ny programa fanodikodinana sary GNU
now it's an SVG file so what is it
izao dia rakitra SVG izany ka inona izany
saying hey this is a render scalable
hoy hey hoy izy ity dia mety misy scalable
vector graphic this is the width and
sary vektor ity dia ny sakany sy
height and what do you want to do well
avo ary izay tianao atao tsara
let's make it a ridiculous amount let's
aleo andao haneso mampihomehy izany
make it thirty thousand pixels wide you
ataovy telopolo arivo hakiho ny sakany
think this is gonna crash my computer
eritrereto fa hanapotika ny solosainako ity
let's hit OK it might crash
aleo andeha OK mety hianjera izany
my computer that's ridiculously high-res
ny solosainako izay manesoeso avo-res
there we go
any isika handeha
I'm gonna view it at one times and look
Hitako izy indray mandeha ary hijery
at that see those edges that is actually
izay mahita ireo sisiny izay tena izy
one of the letters in our logo they're
iray amin'ireo taratasy ao amin'ny sary famantarana azy ireo izy ireo
absolutely perfect no jagged edge
tonga lafatra tanteraka tsy misy sisiny vita
because this is legitimately a vector
satria mety vector io
and I mentioned there that some of these
ary voalazako tao fa ny sasany amin'ireto
online tools that do this for free are
fitaovana an-tserasera izay manao izany maimaim-poana dia
gonna cause you to have like a
dia mahatonga anao hanana izany a
rasterized image within a vector that's
sary vita an-tsoratra ao anaty vector izay
not gonna scale up like that so let's
tsy te-hanadino tahaka izany ka avelao
actually see how we can determine that
mahita ny fomba ahafahantsika mamaritra izany
so if I open with and let's actually
ka raha misokatra aho ary aleo tena izy
open our SVG file with a text editor and
sokafy ny rakitra SVG misy antsika mpamoaka lahatsoratra
I can see that those SVG paths have been
Hitako fa efa lasa ireo lalana SVG ireo
traced by PO trace so these are actually
voasaron'i PO trace ka izany no tena izy
the paths of the vector now what you'll
ny lalan'ny vector izao amin'izay ho anao
see if it's not vector if it's just like
jereo raha tsy vector izany raha mitovy
a fake vector is that you'll see that it
vector sandoka io dia ho hitanao izany
has like an embed with like some pain
dia toy ny fanaintainana toy ny fanaintainana sasany
data well this is a true vector so there
tsara ny angon-drakitra ao dia vektor marina misy an'io
you have it
manana izany ianao
and I mentioned about this IKEA logo so
ary nolazaiko ny momba io logo IKEA io
let's actually see what happens here
andao hojerentsika izay mitranga eto
with the IKEA logo because I want to see
miaraka amin'ny sary IKEA satria te-hahita aho
I want you to know that this is not
Tiako ho fantatrao fa tsy izany
something that I'm just pretending I'm
zavatra izay ataoko fotsiny hoe izaho ity
gonna export that one and I'm gonna save
hanondrana izay aho ary hovonjeko
that on my desktop as dot what dot BMP
izany amin'ny desktop-ko ho toy ny dikany dot BMP
enter compatibility options make sure
ampidiro ny safidy mifanaraka amin'ny fanamafisana
that the color space information is
fa ny mombamomba ny habaka loko dia
saved and you notice I'm trying to click
voavonjy io ary tsikarinao fa mitady hanindry ianao
on Advanced Options and it's not letting
amin'ny Advanced Pilihan ary tsy mamela izany
me do that well why is that okay
ataoko tsara fa maninona no tsara izay
something wrong here if we cancel out
misy tsy mety eto raha esorina isika
one of the things I can see about this
iray amin'ireo zavatra hitako fa momba an'io
image is that this particular image is
sary dia ity sary manokana ity
indexed color do you remember back when
loko voatonisa voamarinao ao ambadik'izay oviana
I was working on the category 5 logo I
Niasa tao amin'ny sokajy 5 I aho
had to switch back to RGB well if I
voatery niodina niverina tamin'ny RGB tsara aho raha izaho
right-click on the image and go image
tsindrio havanana amin'ny sary sy mandeha sary
mode you can see that it is selected as
mode azonao jerena fa misafidy na
indexed let's change that to RGB now
andao hanova izany ho RGB izao
that it's RGB I can export as a bitmap
fa RGB io aho afaka manondrana ho toy ny bitmap
so export as change it to BMP
ka hanondrana toy ny fanovana azy amin'ny BMP
and now look at that I've got my
ary izao dia jereo fa efa nahazo ny ahy aho
Advanced Options back and I can click on
Miverina ny safidin'ny Advanced ary afaka mihetsika aho
24 bits which was the default for this
24 bit izay no naha-default azy
logo make sure that the color space
marika famantarana azo antoka fa ny haben'ny loko
information is saved and hit export so
voavonjy ny vaovao ary araraotina ny fanondranana
now on my desktop I've got a nice little
ankehitriny teo amin'ny solosainako dia nahazo kely tsara aho
image file a duplicate it looks like a
sary rakitsoratra mitovy dika toy ny a
duplicate but this one is a bitmap so
duplice nefa io zotram-po io io vao azo
now back in my terminal let's try that
ankehitriny miverina ao amin'ny terminal aho andao andramana izany
one so I'm just gonna press the up arrow
iray ka tsindrio fotsiny ny zana-tsipìka
on my Linux keyboard and remove the
amin'ny my keyboard Linux ary esory ny
source image from the last command and
sary loharano avy amin'ny baiko farany ary
instead change that to IKEA underscore
fa aleo hanova izany amin'ny IKEA
2019 logo dot BMP and hit enter and
2019 logo dot BMP ary namely Enter ary
instantly I see a new IKEA oh no it
eo noho eo dia hitako IKEA vaovao oh tsy misy izany
saved as logo SVG because of the - OH
voavonjy ho logo SVG noho ny - OH
command let's see what that looks like
baiko ny andao jerena
tada
Tada
so that's a vector of the IKEA logo well
ka izay vector amin'ny sary IKEA tsara
that's not exactly what I would want
tsy izany no tena tiako
remember vector is not saving the color
tadidio fa tsy mitahiry ny loko ny vector
information it's saving the paths right
fampahalalana izany dia mitahiry ireo lalana mety
the color information is going to be
ny mombamomba ny loko no ho
separate that's something that you're
misaraka fa zavatra izay
gonna provide to your graphic designer
hanome ny mpamorona sary ianao
or maybe your logo doesn't have a whole
na angamba tsy misy fitomboana ny sainao
lot but watch this so if I do that
betsaka fa mba jereo izany ka raha manao an'izany aho
command again now I'm gonna add to that
baiko indray izao fa hataoko io
command I don't know if I can do it at
baiko tsy haiko raha mahavita izany aho
the end but I'm gonna type - - invert
ny farany fa tiako hiteny - - mifamadika
and now that I've typed - - invert and I
ary izao fa efa nitetika aho - - invert sy izaho
open that image again look at the
sokafy indray io sary io dia jereo ny
difference it's inverted that logo for
fahasamihafana dia ny namadika io famantarana io
me and now I have a perfect vector that
izaho ary manana vektor tonga lafatra aho izao
looks like that so again if I open that
toa izay indray raha toa ka sokafako ilay izy
in the GNU image manipulation program
ao amin'ny fandaharana fanodinana sary GNU
and I'm only doing that because this is
ary manao ireo fotsiny aho satria ity
a raster program but I want you to see
raster programme nefa tiko ho jerena anao
that this is indeed a vector image now
fa sary vetaveta izao
if I take that and I make it fifty
raha alaiko izany dia ataoko dimampolo
thousand pixels wide eighteen thousand
arivo hakiho ny halavany valo ambin'ny folo
seven hundred and eight pixels high it
valo amby valo-polo hakiho ny haavony
says I don't have enough memory for that
hoy aho fa tsy ampy ny fahatsiarovana ahy
let's try a little bit smaller open with
andao isika hiezaka kely hisokatra kely
GNU image manipulation program you see
Fandaharana fanodinana sary GNU hitanao
it is vector let's try 10 thousand
vector andao andramana 10 000
pixels wide 3742 pixels high there we go
piksel malalaka 3742 pika avo any no alehantsika
alright hit 1 and you can see those
salama tsara 1 ary afaka mahita ireo ianao
edges are flawless well how's the round
ny sisiny dia tsara tsara ny fomba fihodinana
edge look let's jump up look at that my
topy andao hitsambikina mijery izany fa
friends
namana
absolutely beautiful there you have it
tena tsara tarehy any ianao, manana izany
so that is one way that we can actually
noho izany dia fomba iray ahafahantsika miaina
very very quickly convert a ping to a
tena maika hamadika ping ho iray a
bitmap make sure that it's grayscale or
bitmap azo antoka fa grayscale na
that the colors are going to convert
fa hiova ny loko
properly into a vector and then actually
miditra ao anaty vector ary avy eo raha ny marina
use a free tool that's available through
Mampiasà fitaovana maimaim-poana izay azo alaina
our repositories I used apt - I used apt
ny repositoriako efa nampiasaiko - Nampiasako tsara
install pote Reis you can use app - get
mametraha pote Reis azonao ampiasaina app - maka
install poet race or you can use a yum
mametraha hazakazaka poety na afaka mampiasa yum
install PO trace depending on your
amboary PO trace miankina amin'ny anao
distribution I'm on Linux Mint and so
mizara aho amin'ny Linux Mint sy ny sisa
apt install PO trace got me there and as
apt install PO trace no tonga tao aho ary
long as I've got a bitmap image that's
raha mbola manana sary bitmap aho io
going to be compatible with it I can
ny hifanaraka amin'io dia vitako
convert that to a vector image very very
avadika io ho sary vector be
quickly
haingana
I've done it before I've manually
Nataoko izany talohan'ny nanombohako manual
retraced images in order to create a
nakarina sary mba hamorona a
vector and it's a brutal process you saw
vector ary fomba mahatsiravina hitanao
live how long did that take we did it
velona mandra-pahoviana no nanaovanay izany
let me know below comment below how that
ampahafantaro ahy eto ambany ny fanehoan-kevitra eto hoe ahoana izany
has helped you as far as your logo
efa nanampy anao hatramin'ny halehanao
creation process converting images to
fizotran'ny famoronana mamadika sary
vector and now you can take that raster
vector ary ankehitriny afaka mandray raster ianao
image and scale it up as big as you want
sary ary refeso ho lehibe araka izay tianao
it it doesn't matter if you want to
tsy maninona na dia ny tianao aza
print that on the 500 foot wide
pirinty izany amin'ny sakany 500 metatra
billboard it's gonna work for you it's
bileta dia ho miasa ho anao io
gonna look fantastic we've got to take a
ho tsara tarehy isika dia tokony haka
really quick break when we come back
tena fitsaharana haingana rehefa miverina izahay
well we're gonna be looking at we're
tsara fa ho jerena eo isika
jumping I mean this is my chance to be a
mitsambikina hoy aho fa anjarako ity mba ho
geek right nobody else is here so it's
geek kanan tsy misy olona eto raha zao
just you and me we can get into the
ianao sy ianao ihany no afaka miditra ao
Linux terminal that's where I am most
Terminal Linux no misy ahy
comfortable we're gonna talk about how
mahazo aina isika hiresaka momba ny fomba
we can create a bash script that we're
afaka mamorona script bash isika izay
gonna run it as a cron job on a
hazakazaka ho cron asa amin'ny a
Raspberry Pi inevitably but today I'm
Ny Raspberry Pi tsy azo ihodivirana fa anio kosa aho
just doing it on my laptop but we're
atao fotsiny ao @ solosaiko laptop fa izahay
gonna write it together to be able to
manoratra azy miaraka mba hahavita
tell when people come and go from work
lazao ny olona rehefa avy ary mandeha miasa
we're gonna be able to use it as a
ho afaka mampiasa azy io izahay
doorbell we're gonna be able to use it
doorbell azonay ampiasaina izany
as a time tracker to know when they're
ho mpanamory fotoana hahalala hoe rahoviana izy ireo
at work and when they're not at work you
any am-piasana ary rehefa tsy any am-piasana ianao
could use this so that when you get home
afaka mampiasa izany ka rehefa tonga any an-trano ianao
all your lights turn on
mihodina ny jironao rehetra
cuz you've got a program to do so you
cuz efa manana fandaharana hahavita an'io ianao
could have it so that when you get to
afaka nanana izany ka rehefa tonga ianao
the office hey your music starts
manomboka ny birao manomboka ny mozika
whatever you want to do we're gonna show
izay tianao hataonay dia hasehontsika
you I'm gonna show you here how we can
ianao dia hasehoko anao eto ny fomba azontsika atao
code that to to detect your presence and
kaody izay hahitanao ny fanatrehanao sy
do something stick around so here at
manaova zavatra mifono manodidina eto
studio D sometimes it can be a problem
studio D indraindray mety ho olana
when a host arrives they get locked
rehefa tonga ny mpampiantrano iray dia voahidy izy ireo
outside in the cold Canadian winter
ivelan'ny ririnina kanadiana mangatsiaka
because we have it set up in such a way
satria efa natsanganay toy izany
our studio is within a massive building
ao amin'ny trano lehibe iray ny studio anay
and there's a foyer between us and the
ary misy elanelana eo anelanelanay sy ilay
outside world and the foyer gets locked
tontolo ety ivelany sy mihidy ilay mpanamory
at night and in order to get into the
amin'ny alina ary mba hiditra amin'ny
building I have to first exit studio D
fananganana tsy maintsy mivoaka ny studio D voalohany aho
walk out the foyer a and unlock the
mandehana amin'ny foyer a ary sokafy ny
front door to let somebody in so when
varavarana eo anoloanao hamela olona hiditra ao
Sasha arrives when Jeff arrives when
Tonga i Sasha rehefa tonga i Jeff raha
Henry Bailey Brown arrives they usually
Tonga i Henry Bailey Brown matetika
message me on discord they let me know
ampandre ahy amin'ny fifandirana izay ampahafantarina ahy izy ireo
that I'm that they're here sometimes I
fa izaho dia eto izy ireo indraindray
don't catch that right away it's 40
aza tratranao fa tonga dia 40 izany
below and it's like freezing rain out or
eto ambany ary toy ny orana mivatravatra na
whatever it may be so that's my scenario
na inona izany mety ho toerako io
your scenario may be a little bit
mety ho somary kely ihany ny scenario anao
different maybe you just want to be able
hafa angamba mety te ho afaka ianao amin'izao
to walk into your house and have all of
ny miditra ao an-tranonao ary manana daholo
your devices recognize that hey honey
Fantatry ny fitaovanao fa tantely tantely
I'm home
Ato an-trano aho
maybe you want to use this in an office
angamba te hampiasa an'io amin'ny birao ianao
where if I walked in the door all of a
aiza aho raha mandeha amin'ny varavarana rehetra a
sudden my time is being tracked maybe
Tampoka teo dia voamarina ny fotoanako na angamba
that's a cheap maybe a free way for you
fa mora izany mety ho fomba malalaka ho anao
to be able to track your employees
ahafahana manara-maso ny mpiasa
coming and going from the office maybe
tonga sy avy ao amin'ny birao angamba
well how can we do that well everybody
fomba ahoana no ahafahantsika manao izany tsara amin'ny olon-drehetra
carries a device I've got my smartphone
mitondra fitaovana efa nalaiko ny findaiko
my smartphone is connected to the Wi-Fi
mifandraika amin'ny Wi-Fi ny findaiko
as soon as I approach the studio once
raha vantany vao manatona ny studio aho indray mandeha
I'm here it connects to Wi-Fi and what
Eto aho dia mifandray amin'ny Wi-Fi ary inona
does that tell you well
dia milaza tsara aminao izany
I have an IP address on the LAN now that
Manana adiresy IP amin'ny LAN aho ankehitriny
I'm connected to the Wi-Fi and if I have
Izaho dia mifandray amin'ny Wi-Fi ary raha manana
an IP address on the land
adiresy IP amin'ny tany
what can I presumably have happened to
ny zavatra azoko natao angamba
me I can be pinged can I be pinned well
amiko Izaho dia azo asiana kavina azo soratana tsara
here's the thing we don't often do this
Ity no zavatra tsy dia matetika ataontsika
with a smartphone for example we just
miaraka amin'ny finday ohatra ohatra isika
let the DHCP server just dish out IP
avelao ny mpizara DHCP mivoaka fotsiny IP
addresses and it's all fine and good but
adiresy ary milamina sy tsara daholo fa
Robbie's here we know and trust Robbie
Eto isika dia mahafantatra sy matoky an'i Robbie eto amintsika
Robbie's a staff member and when
Mpikambana amin'i Robbie ary rahoviana
Robbie's here we want to know about it
Eto Robbie eto dia te hahafantatra momba izany izahay
Sasha when she arrives maybe we want to
Sasha rehefa tonga izy dia mety maniry
know maybe in my case I want to have a
fantaro angamba raha ny tranga misy ahy te-hanana aho
little light come on that says hey
jiro kely tonga amin 'izany hoy izy
Robbie it's time to open the door walk
Robbie izao ny fotoana hanokafana ny làlambe
out through the foyer and unlock the
mivoaka amin'ny foyer ary mamaha ny
door let her in maybe in your office you
ampidiro am-baravarana ao amin'ny biraonao izy
want to be able to track if your custody
te-hahavita raha manara-maso anao
for staff is there on time and spending
satria ny mpiasa dia eo amin'ny fotoana sy fandaniana
the entire shift and monitoring those
ny fifandimbiasana manontolo sy ny fanaraha-maso ireo
maybe it's like a who knows
angamba ohatran'ny mahalala
maybe it's an environment where you just
angamba izany tontolo iainana izany misy anao
get paid while you're there or maybe you
aloa rehefa mandeha eo ianao na mety ho anao
just hey we want to have that light come
saika avelatsika ho tonga izany hazavana izany
on when the staff is arrived so how can
rehefa tonga ny mpiasa, ahoana no fomba
we do that well every device has a MAC
ataontsika tsara fa ny fitaovana tsirairay dia manana MAC
address the MAC address is a private
adiresy ny MAC adiresy manokana
address that's not available on the web
adiresy izay tsy hita ao amin'ny tranonkala
but it's available on the device and
nefa hita ao amin'ny fitaovana sy
it's available to the DHB DHCP server so
azo alaina ao amin'ny mpizara DHB DHCP izany
your DHCP server that dishes out the IP
ny mpizara DHCP anao izay manary ny IP
address to every connected device says
adiresy isaky ny fitaovana misy ifandraisany
all right we're gonna give this the next
tsara ihany izahay hanome izany manaraka izany
address in the DHCP pool 10.0.0.0 seven
adiresy ao amin'ny dobo DHCP 10.0.0.0 fito
could be your phone so get into your
mety ho telefaona ka idira ao anaty anao
DHCP server whether it's a router or a
Mpizara DHCP na mpampivadika na a
Windows DHCP server or maybe you've got
Windows DHCP mpizara na angamba efa azonao
a Linux DHCP server and look at the MAC
mpizara Linux DHCP ary mijery ny MAC
address of that device and set up a DHCP
adiresin'io fitaovana io ary amboary DHCP
reservation so now every single time I
famandrihana ka izao isaky ny fotoana
connect to the Wi-Fi my smart phone is
mifandray amin'ny Wi-Fi ny telefaona finday
given the same IP address
nomena adiresy IP mitovy
whatever I've defined pardon me in my
na inona no nolazaiko hamelana ny heloko ao anatin'ny
case I've said dot 5-0 ping 10.0.0.0
tranga izay efa nilaza aho fa 5-0 ping 10.0.0.0
what do you see
inona no hitanao
hey that's Robby's phone so what happens
hey no telefaonan'i Robby ka inona no mitranga
if I pick up my phone and I'm gonna
raha haka ny telefaoniko dia lasa aho
count down from three I'm gonna
manisa avy amin'ny telo aho
disconnect from the Wi-Fi you ready for
hidio avy amin'ny Wi-Fi efa vonona
this three two one click I am now off
ity tsindrio roa roa ity izay dia lasa aho izao
the Wi-Fi what has happened to your
ny Wi-Fi izay nanjo anao
screen it's frozen Robby's now left the
efijery mangatsiaka izao sisa tavela amin'i Robby izao
building or he's turned off his Wi-Fi
na nanangana izy na nandany Wi-Fi
but why would he do that if this is
fa maninona izy no hanao an'izany raha izao no izy
being used to track his hours and make
efa zatra manara-maso ny ora sy ny fanaovana
sure that he's paid there you go
azo antoka fa izy no nandoa vola tany
destination host unreachable I'm going
mpampiantrano mpitsidika tsy ho azo aleha handeha aho
to reestablish my Wi-Fi connection just
ny fananganana ny fifandraisako Wi-Fi fotsiny
by pushing the Wi-Fi button on my phone
amin'ny alàlan'ny fanerena ny bokotra Wi-Fi amin'ny telefaona
in three two one now and let's see how
ao anatin'ny roa roa ankehitriny ary andao hojerentsika hoe ahoana
long it takes so I've now approached the
maharitra izany ka lasa manatona ny
building and guess what Robby's back
manangana sy haminavina ny dikan'i Robby
right so we know that that's the case
marina ka fantatsika fa izany no zava-misy
well how can we use that information for
fomba ahoana no ahafahantsika mampiasa izany fampahalalana izany
good well easy-peasy
tsara Sady malefaka
I always make things easy for you head
Ataoko mora fotsiny ho anao ilay zavatra
on over to my github github.com slash
mandroso amin'ny slith github.com
cat 5 TV slash Linux tools Linux - tools
saka 5 TV slash Linux fitaovana Linux - fitaovana
I should say and there's a script there
Tokony hiteny aho ary misy script ao
called Wi-Fi check let's do it click on
antsoina hoe Wi-Fi check dia aleo hanao tsindrio izany
it click on raw and let's download it
tsindrio io manko ary aleo misintona azy
save as and I'm gonna throw that on my
vonjeo toy ny ary arotsako io
desktop it's calling it txt whatever
desktop no miantso azy io na inona na inona
I'll rename it and now let's jump into
Homeko anarana izany ary andao isika hitsambikina
my terminal go to my desktop move Wi-Fi
mandalo ny Wi-Fi solosaiko ny sain-kozotra
check txt to Wi-Fi check dot done all
tariho txt mankany amin'ny Wi-Fi check dot vita daholo
right chmod plus x Wi-Fi - check so now
havanana chmod miampy x Wi-Fi - zahao amin'izay
that file is executive all alright so
mpanatanteraka izany rehetra izany
now I need to create a config file so
ankehitriny dia mila mamorona fika config aho
I'm gonna call that Wi-Fi - check CFG so
Antsoiko fa Wi-Fi - jereo CFG
echo and we're gonna go 10.0.0.0 was my
echo ary handeha izahay 10.0.0.0 no ahy
establish IP address right so I'm gonna
amboary ny adiresy IP ka tsara aho
save that to Wi-Fi - check dot CFG so
vonjeo izany amin'ny Wi-Fi - jereo ny dot CFG
now if I nano that file look at this
raha toa aho ka manao izany
oh no not Wi-Fi check dot CFG dot C F G
oh, tsy tsia ny Wi-Fi dot CFG dot CFG
there it is 10.0.0.0 so if Sasha brings
eo ny 10,0.0.0 ka raha mitondra Sasha
in her smartphone I'm gonna assign a
ao amin'ny smartphone-ny aho dia hotendreko
static IP address to her which is gonna
adiresy IP statetika ho azy izay mahatsara
be 10.0.0.0 so now if I run that file
mba ho 10.0.0.0 koa raha izany no ataoko dia rehefa mihazakazaka izany rakitra izany
Wi-Fi - check what do you see 10.0.0.0
Wi-Fi - diniho izay hitanao 10.0.0.0
equals 110 dot 0 dot 0 dot 5 1 equals 0
mitovitovy 110 teboka 0 teboka 0 teboka 5 1 mitovitovy 0
well what does that tell us
inona no ambara izany
ok so we've established Robbie's dot 5 0
ok ka natsanganay ny teboka 0 0
Sascha's dot 5 1 you see Sasha Sasha was
Ny fatran'i Sascha 5 1 hitanao i Sasha Sasha
not here Robbie is so Robbie equals 1
tsy eto Robbie dia mitovy 1 ihany i Robbie
Sasha equals 0 1 point 4 Robbie
Sasha dia mitovy amin'ny 1 1 t-4 Robbie
so now programmatically we can say ok
koa izao amin'ny maha-programme dia afaka milaza ok isika
well we can we can program that we can
tsara azontsika atao ny manao fandaharana izay azontsika atao
change that we can manipulate that to
fiovana izay azontsika atao ny manodinkodina izany
say ok is Robbie online and we can run
hoy ok dia i Robbie amin'ny Internet ary afaka mihazakazaka isika
that as a cron job right
fa amin'ny asa cron marina
okay so similarily let's take my smart
eny dia toy izany koa, andao isika hiheverako
phone and I'm going to turn off my Wi-Fi
telefaona ary handeha hamono ny Wi-Fi aho
so now my Wi-Fi is off I'm gonna run
ka izao ny Wi-Fi ko efa mandeha dia handeha aho
that command again and watch what
izany baiko izany indray ary hijery inona
happens you can assume what happens but
mitranga dia azonao eritreretina izay mitranga fa
10.0.0.0 which we've already established
10.0.0.0 izay efa napetrakay
as Robbie is going to timeout and it's
satria Robbie dia handeha ara-potoana ary io
gonna say 0 so now we know that both
Hoy aho 0 ka izao no ahafantarantsika roa
Robbie and Sasha are gone from the
Robbie sy Sasha dia lasa tany amin'ny
building I've turned on my Wi-Fi and I'm
tranoko dia navadiko ny Wi-Fi ary izaho dia
gonna run that command again and now we
haveriko indray io baiko io ary izao isika
can see Robbie's back sash is still not
afaka mahita ny fehikibo an'i Robbie ao dia mbola tsy
here so what does that do for me so now
inty izao, inona izao no ataonao amiko izao?
programmatically I can say let's get an
azafady hoy aho hoe aleo mahazo an
alert let's use a GPIO on a Raspberry Pi
aleo alao hampiasa GPIO amin'ny Raspberry Pi
to be able to trigger events so as soon
mahavita manetsika hetsika atao raha vantany
as Sasha approaches the building and her
rehefa manatona ny trano sy i Sasha
phone connects to my Wi-Fi now all of a
mifandray an-telefaona amin'ny Wi-Fi aho amin'izao rehetra izao a
sudden a green light above the door
tampoka teo nisy hazavana maitso teny ambonin'ny varavarana
turns on and I know exactly what that is
mitodika ary fantatro tsara hoe inona izany
I'm gonna head over there and open the
Handeha eny aho ary hanokatra ny
door no more standing out in the
aza misokatra intsony ao anatin'ny
Canadian cold winters and we can do we
Mangatsiatsiaka any Kanada sy azontsika atao
can program that to be able to log
dia afaka manome fandaharana izay afaka miditra
things to a MySQL database there's no
zavatra amin'ny tranokala MySQL tsy misy
limit
fetra
as long as you've got some creativity
raha mbola nahavita namorona famoronana ianao
and a little know-how you're gonna be
ary fantaro kely ange ny ho tianao
able to do this so let's look at that
mahavita izany ka aleo hojerentsika izany
source code and see what it's actually
loharano loharano ary jereo hoe inona no tena izy
doing so I'm gonna edit Wi-Fi - check
manao izany dia hanova ny Wi-Fi aho
from my get repository so what it's done
avy amin'ny reko fitahirizako ka izay no natao
is it's open the file the the config
moa ve raha misokatra ilay rakitra ilay config
file that I created and it's grabbing
raki-daza izay noforoniko dia io
the addresses well they don't have to be
ny adiresy tsy tokony ho izy ireo
I should say they don't have to be IP
Tokony hiteny aho hoe tsy voatery ho IP izy ireo
addresses on a local LAN I can put
adiresy amin'ny LAN eo an-toerana azoko apetraka
google.ca if I wanted to and then if I
google.ca raha te-hanao ary avy eo aho raha
run it it's just so you know so just so
tantio io dia hainao fotsiny mba hahalalanao izany
you know the flexibility of this so you
fantatrao ny haingam-pandeha an'ity
can see google.ca is online it's
afaka mahita google.ca fa eto izy
responding to a ping so I just want you
mamaly ping iray ka tiako ianao
to know that it has that flexibility
ny mahafantatra fa manana io fahaizana io
okay so you can put anything in there
tsara ka azonao apetraka ao daholo
that you want as long as it's a valid
mba tianao raha toa ka manan-kery ianao
hostname a domain name or it could be an
hostname anarana domain na mety ho an
IP address as we're using in the
IP adiresy rehefa mampiasa ao amin'ny
demonstration today for this particular
fihetsiketsehana anio noho izany manokana
use case so then it pings it well that's
Ampiasao ny raharaha ka avy eo mamaly azy tsara izany
all it does it just pings it there it is
izay rehetra ataony dia pings fotsiny eo eo
ping and it pings the host and if it is
ping dia mamonjy ny mpampiantrano azy ary raha izany dia
up it responds with one and if it's down
mamaly izany raha tsy eo izy
it responds with zero okay well what
mamaly amin'ny zero tsy maninona izay tsara
good is that if it responds with one or
tsara dia rehefa mamaly amin'ny iray na
zero you know what what do I do with
tsy fantatrao izay ataoko
that information Robbie well this is why
izany fampahalalana izany Robbie tsara ity no antony
I wanted to show you the source code
Te hampiseho anao ny kaody loharano aho
because you can now say okay well I know
satria afaka milaza tsara ianao izao haiko tsara
that it's echoing out 10.0.0.0 equals
mitovitovy ny 10,0.0.0
one why don't we instead wait a minute
nahoana no tsy tokony hiandry iray minitra akory isika
why don't I delete that line and say
maninona raha esoriko io tsipika io ary lazao
echo and we're gonna say dollar sign
echo ary lazainay fa famantarana dolara isika
host dot and remember this is PHP is up
host dot ary tadidio fa ity dia miainga ny PHP
dot PHP EOL
dot PHP EOL
all right and maybe I take this one and
tsara ihany ary mety ho alaiko ilay iray ity
I say you know what maybe there's no
Milaza aho fa fantatrao hoe inona no mety tsy hisy
else maybe I can remove the else and say
fa raha tsy izany dia afaka manaisotra ny hafa aho ary hiteny
it's only gonna tell me if it's up so
tsy holazaiko fotsiny raha toa ka
now if I run that 10.0.0.0 is up right
ankehitriny raha mihazakazaka aho fa 10,0.0.0 dia mety
but it doesn't show me the ones that are
fa tsy mampiseho ahy ilay izy
down or maybe I can take that and I'm
hidina na angamba azoko alaina dia misy aho
only showing you that there's no limit
mampiseho anao fotsiny fa tsy misy fetra
okay maybe I can say let's just use a
tsara angamba azoko atao hoe avelao handeha fotsiny a
really simple command if dollar sign
tena baiko tsotra raha vita sonia dolara
host equals equals 10 dot 0 dot 0 dot 5
ny fampiantranoana dia mitovy 10 teboka 0 teboka 0 teboka 5
0 we're gonna say echo Robby's here Oh
0 hilazana isika eto fa mahasoa ny eto isika ry Robby Oh
boom okay see what I'm doing and then I
boom ok zao fa ho jerena izay ataoko dia avy eo
can change this to an else
afaka manova an'io amin'ny olon-kafa
so if it's not Ravi 10.0.0.0 it's gonna
ka raha tsy Ravi 10.0.0.0 izy izany dia hihinana
just echo the host name so now I'm gonna
alao fotsiny ny anaran'ny mpampiantrano azy ka izao aho hisafidy
re add Google to that so you can see cuz
ampidiro indray ny Google mba hahitanao ny «cuz»
Google's gonna be up watch here
Ho jerena eto ny Google
Robby's here yes my phone is online
Eto Robby eto ary an-tserasera ny telefaona finday
Google is up I got some syntax issues
Miakatra i Google fa nahazo olana syntax aho
but that's okay
fa izay ihany an
we can work with that I'm going to turn
afaka miara-miasa hiatrika aho fa hihodina
off my Wi-Fi and then run it again
amboary ny Wi-Fi ary avereno averina indray
notice Robby's not here however Google
jereo ny tsy ao amin'i Robby na izany aza Google
is up and then I watch Google is up and
miakatra ary avy eo mijery aho dia tafakatra ny Google
then I'm gonna get that syntax issue
avy eo azoko ny olana syntax
again I'll fix that don't you worry I
averiko indray fa aza matahotra ianao
know exactly what's happening there see
fantaro tsara ny zava-mitranga eo
that Google is up my config file
fa Google no rakitra config ahy
I accidentally added an extra carriage
Tsy nampoizina hoe nitondra kalesy fanampiny aho
returns that's why it's it's running
miverina no mahatonga azy io mihazakazaka
against a carriage return
manohitra fiverenan'ny kalesy
trying to ping nothing so dot slash
manandrana miketrika tsy misy dikany toy izany
Wi-Fi check and it's gonna say nothing
Wi-Fi fisavana ary tsy hilaza na inona na inona izy
but google.ca is up now I'm gonna turn
fa miakatra ny google.ca ka hifamadika aho
on my Wi-Fi and run the exact same
amin'ny Wi-Fi-ko ary mihazakazaka mitovy
command again Robby is here google.ca is
baiko indray Robby eto google.ca no
up so do you see what I'm doing there so
dia mba ho hitanao ve izay ataoko eo?
programmatically I can do anything
tsy afaka manao na inona na inona aho
absolutely anything and treat people's
na inona na inona rehetra ary mitsabo ny olona
connectivity to their smartphone so
fifandraisana misy azy ireo amin'ny finday
their smartphone connects to the Wi-Fi
mifandray amin'ny Wi-Fi ny finday
the DHCP server dishes out the IP
ny mpizara DHCP manasa ny IP
addresses based on their reservation
adiresy mifototra amin'ny famandrihan'izy ireo
based on their MAC address now you can
miorina amin'ny adiresy MAC ankehitriny azonao atao
control events based on coming and going
mifehy hetsika mifototra amin'ny ho avy sy handeha
of your staff I don't think I need to
ny mpiasao tsy heveriko fa mila
say anything more I think already in
lazao na inona intsony izay eritreretiko fa efa niditra tao
your head ideas are coming I want you to
ho tonga ny hevitrao an-doha tiako ho tiako ianao
comment below I want you to tell me what
fanehoan-kevitra eto ambany fa tiako holazainao amiko izay
kind of ideas does that birth what kind
karazana hevitra no mahatonga an'io fahaterahana io
of things can you do with this I think
ny zavatra azonao atao amin'izany
of time tracking as a great example
ny fanaraha-maso ny fotoana ho ohatra lehibe
robbie checked in robbie signed out
robbie nandry tao amin'ny robbie nosoniavina
here's this paycheck based upon that
inty ity karama miorina amin'ity
information it's really hard to spoof
fampahalalana dia tena sarotra ny manararaotra azy
that right and i mean if you trust your
marina izany ary ny tiako holazaina raha matoky ny fanananao ianao
staff anyways it's really not a trust
mpiasa any amin`izay koa dia tsy fitokisana intsony
thing it's a it's simply an ease of use
zavatra izany dia tsotra fotsiny ampiasaina
thing as soon as you connect to Wi-Fi
zavatra raha vao mifandray amin'ny Wi-Fi ianao
guess what I'm tracking the fact that
anontanio izay fantatro ny zava-misy
you are connected there's no there's no
mifandray ianao tsy misy ny tsia
tracking there's no privacy issue here
tsy misy olana eto
it's just simply are you online or are
zao fotsiny ianao an-tserasera na misy anao
you not online
tsy an-tserasera ianao
it's a ping and as long as that device
lovany io ary raha toa io fitaovana io
or that domain or that IP address
na io domain na izany adiresy IP izany
replies to ping ICMP then you're gonna
mamaly ny ping ICMP avy eo dia ho hitanao
be able to in incorporate that into your
afaka mampiditra azy io ao amin'ny anao
config file cap 5tv
config file cap 5tv
on github you'll find a repository
amin'ny github dia hahita tahiry fitahirizana ianao
called linux - tools which will get you
antsoina hoe linux - fitaovana izay hahazo anao
started
nanomboka
all right we've got a head over to the
tsara ihany fa efa nitodi-doha nankany amin'ny
newsroom here's what's coming up in the
fampahalalam-baovao eto izay zavatra hiseho amin'ny
category five dot TV newsroom paypal has
sokajy dimy dot fahitalavitra TV findramam-bola
confirmed that a researcher found a high
nanamafy fa mpikaroka iray no nahita
severity security vulnerability that
fahasamihafana fiarovana marefo izay
could expose user passwords to an
mety hampahafantatra ny tenimiafina momba ny mpampiasa
attacker hundreds of millions of
nanafika an-jatony tapitrisa
Broadcom based cable modems are at risk
Ny modem tariby miorina amin'ny Broadcom dia misy atahorana
of remote hijacking Apple is now selling
mivarotra an'i Apple ankehitriny dia efa amidy izao
rack-mountable cheese graters and the
grater-tsolika azo ampiasaina
pine foam Braveheart Edition is
pine foam Braveheart Edition dia
available now for early adopters and
azo ampiasaina ankehitriny ho an'ny mpanaraka aloha
we'll tell you about the $150 smartphone
holazainay aminao ny momba ny smartphone $ 150
from pine 64 stick around the full
tamin'ny paoma 64 manodidina ny feno
details are coming up later in the show
ny antsipiriany dia ho avy amin'ny fampisehoana
this is the category 5 dot TV newsroom
ity no sokajy 5 dot amin'ny fahitalavitra TV
covering the week stop texting with a
mandrakotra ny fijanonan'ny fiatoana ny herinandro amin'ny a
slight linux bias
bias linux kely
Ravi Ferguson filling in for Sascha
Ravi Ferguson nofenoina ho an'i Sascha
Rickman this week some quick honourable
Rickman amin'ity herinandro ity dia misy hajaina haingana
mentions
milaza
last month citrix disclosed a critical
citrix tamin'ny volana lasa teo dia nanambara kritika iray
security hole in both its application
lavaka fiarovana eo amin'ny fampiharana azy
delivery controller and unified gateway
fanaraha-maso fanaterana sy vavahady iraisana
offerings up to 80,000 systems were
serivisy hatramin'ny rafitra 80.000 dia
thought to be at risk with some 25,000
noheverina fa tandindonin-doza misy 25 000 eo ho eo
instances found online over this past
toe-javatra hita an-tserasera tato ho ato
weekend those admins who haven't put
ny faran'ny herinandro ireo olona izay tsy nametraka
mitigations into place by now will want
ny fanalefahana amin'ny toerana ankehitriny dia maniry
to make sure that they address their
mba ho azony antoka fa izy ireo dia miatrika ny adiresiny
situation immediately as InfoSec
toe-javatra eo no ho eo ny InfoSec
researchers have now publicly declared
nanambara ampahibemaso izao ny mpikaroka
and shared working exploit code for the
ary mizara ny kaody fanararaotana miasa ho an'ny
remote takeover bug now the
bugn'ny fandroahana lavitra izao
proof-of-concept code can be used to
kaody porofo-porofo azo ampiasaina
trivially achieve arbitrary code
mahatanteraka ny kaody mandeha amin'ny fomba tsy misy dikany
execution with no account credentials in
famonoana tsy misy ny fahazoan-dàlana kaonty
other words they'll be easily able to
amin'ny teny hafa dia ho azon'izy ireo mora foana
hijack systems if you haven't put in
hijack system raha mbola tsy nampiditra
place the mitigations by now and you
apetraho izao sy ianao
have vulnerable systems facing the
manana rafitra marefo miatrika ny
internet you've probably already been
internet mety efa lasa ianao
hacked
voajirika
since BOTS have been masked scanning the
satria ny BOTS dia nisaron-tava ny fisavana
net for machines to compromise these
net ho an'ny milina hampandefitra ireo
days with ransomware for example being
andro miaraka amin'ny vidim-panavotana ohatra
such a key issue I can't reiterate
olana lehibe toy izany tsy azoko averina mamerina
enough keep your firmwares up to date
ampy hitazona hatrany ireo marika
could you imagine if somebody was able
Azonao an-tsaina ve raha misy olona afaka nanao izany
to compromise your modem that gives them
handefitra ny modem omena omena azy ireo
access to every device every single
miditra amin'ny fitaovana rehetra
device on your network and if any one of
fitaovana eo amin'ny tambajotrao ary raha misy ny
those is accessible with RDP or with
ireo dia afaka miditra amin'ny RDP na miaraka
Samba shares right like file-sharing
Samba mizara mitovy amin'ny fizarana rakitra
your server probably has file-sharing
mety manana fifampizarana rakitra ny mpizara anao
well now all of a sudden guess what
izao ary manontany tena tampoka hoe inona avy
you're done keep those devices up to
efa vita daholo ireo fitaovana ireo
date speaking of security support for
daty firesahana momba ny fanohanan'ny filaminana
Windows 7 is now over for security
Windows 7 izao dia efa any amin'ny filaminana
software updates and other reasons it's
fanavaozana rindrambaiko sy ny antony hafa
time to stop procrastinating make sure
fotoana hampitsaharana ny fanaovana procrastinating
that you move to Windows 10 if you're
dia mifindra amin'ny Windows 10 raha ianao
gonna stick on the Windows platform
hifikitra amin'ny sehatra Windows
Microsoft support for Windows 7 has
Ny fanohanan'ny Microsoft amin'ny Windows 7 dia manana
officially ended and this shouldn't come
nifarana tamin'ny fomba ofisialy ary tsy tokony ho tonga izany
as a surprise to Windows users Microsoft
ho mahagaga ny mpampiasa Windows Microsoft
promised just 10 years of product
nampanantena vokatra 10 taona fotsiny
support when Windows 7 was released back
fanohanana rehefa navotsotra ny Windows 7
in October 20 2009
tamin'ny 20 Oktobra 2009
you believe it's been that long and now
mino ianao fa efa ela ary izao
they've shifted to newer technologies as
Nifindra tamin'ny teknolojia vaovao vaovao izy ireo toy
of January 14th Microsoft is no longer
tamin'ny 14 Janoary tsy misy intsony Microsoft
offering technical assistance or
manolotra fanampiana ara-teknika na
software updates to your device and the
fanavaozana ny rindrambaiko amin'ny fitaovanao sy ny
company has encouraged people to upgrade
ny orinasa dia namporisika ny olona hanavao
to Windows 10 to keep their PCs and
amin'ny Windows 10 hitazonana ny PC-ny sy
laptops secure your Windows 7 computer
mahazo antoka ny solosaina finday Windows 7
will keep working but Microsoft will not
dia hiasa foana fa tsy hanao izany i Microsoft
provide any security updates or fixes or
manome fanavaozana fiarovana na fanitsiana na
even technical support for any issues
eny na dia fanohanana ara-teknika na inona na inona olana
that leaves your computer at greater
mandao ny solosainao amin'ny lehibe kokoa
risk for viruses and malware that may
mety hampisy otrikaretina sy otrikaretina izay mety
circulate to take advantage of any of
mivezivezy mba haka tombony amin'ny an-dry zareo
the flaws that are later discovered
ireo lesoka izay hita any aoriana any
that's why it's important for you to
izany no antony zava-dehibe aminao
switch to an OS that is newer security
mitodiha any amin'ny OS izay fiarovana vaovao
vulnerabilities are discovered for the
marefo dia hita ho an'ny
discontinued OS and hackers will create
Nitsahatra ny OS ary hijanona ny hackers
tools to exploit those vulnerabilities
fitaovana hitrandrahana ireo marefo marefo ireo
but Microsoft will not patch those
saingy tsy hotahan'ireo Microsoft ireo
issues without security updates or fixes
olana tsy misy fanavaozana fiarovana na fanitsiana
you're putting your computer and other
mametraka ny solosainanao sy ny olon-kafa ianao
devices on your network at risk if
mety hampidi-doza ny fitaovana ao amin'ny tambajotrao raha
you're a Windows 8.1 user extended
ianao mpampiasa Windows 8.1 nitarina
support for that OS won't end until
Tsy hifarana ny fanohanana an'io OS io
January 2023 Windows 10 was released in
Janoary 2023 Windows 10 dia navotsotra
2015 and extended support for the latest
2015 ary nanohana ny fanohanana farany
version of the OS is until 2025 this
dikan'ny OS hatramin'ny taona 2025 ity
could also be an excellent time for you
Mety ho fotoana tsara ho anao ihany koa
to try out Linux I gotta throw that in
mba hanandrana ny Linux dia tsy maintsy atsipiko ato
there right while an upgrade to Windows
eo noho eo raha misy fanavaozana Windows
10 might require you to upgrade your
10 mety mitaky anao manavao ny
hardware to Linux could breathe new life
ny fitaovam-pifandraisana ho an'ny Linux dia afaka mamoaka fiainana vaovao
into your existing computer you can
ao amin'ny solosainao efa misy
remove the discontinued Windows 7 and
esory ny Windows 7 tsy nijanona
replace it with Ubuntu or Linux Mint
solosao amin'ny Ubuntu na Linux Mint
absolutely free alright let's get into
tena maimaimpoana tokoa, andao isika hiditra
the top stories that we're following
ny tantara ambony izay arahintsika
this week first of all PayPal has
tamin'ity herinandro ity dia manana ny PayPal rehetra
confirmed that a researcher found a high
nanamafy fa mpikaroka iray no nahita
severity security vulnerability that
fahasamihafana fiarovana marefo izay
could expose user passwords to an
mety hampahafantatra ny tenimiafina momba ny mpampiasa
attacker the researcher Alex Burson
mpanafika ilay mpikaroka Alex Burson
discovered the high severity
nahita ny hamafin'ny fianjerana
vulnerability when he was exploring the
marefo rehefa nandinika ny
main authentication flow at Pape
mikoriana ao Pape
his attention was drawn to the fact that
tena nahasarika ny sainy ny zava-misy
javascript file contained what looked
Rakitra javascript misy izay hita
like a cross-site request forgery token
toy ny fangatahana cross-site famantarana famantarana fanadinoana
and a session ID he says quote providing
ary ID iray session dia lazainy fa manome
any kind of session data inside a valid
misy karazana data data ao anatin'ny valiny
JavaScript file usually allows it to be
Ny rakitra JavaScript matetika dia mamela azy io
received by attackers end quote if a
raisin'ireo mpanafika raha tsy a
user fails to login several times
mpampiasa tsy mandeha miditra amin'ny fidirana im-betsaka
pardon me they have to solve a CAPTCHA
Mamelà ahy fa mila mamaha ny CAPTCHA izy ireo
at that point and once they finally
tamin'io fotoana io ary indray mandeha izy ireo
authenticate and PayPal noted quote the
manamarina ary PayPal dia nanamarika ny
exposed tokens were used in the post
tokana miparitaka ireo nampiasaina tamin'ny lahatsoratra
request to solve the CAPTCHA PayPal said
mangataka ny famahana ny CAPTCHA PayPal hoy
quote if a user followed a login link
sioka raha nisy mpampiasa iray nanaraka ny rohy fidirana
from a malicious site similar to a
avy amin'ny tranokala mampidi-doza mitovy amin'ny a
phishing page unquote that's all it
takelaka famoahana pejy dia izay ihany ilay izy
takes
Mila
follow a link from a site log in to your
araho rohy avy amin'ny lisitry ny tranonkala mankany amin'ny anao
PayPal account you're done however
Na kaonty PayPal aza dia efa vita ianao
Burson said in the real world of social
Nilaza i Burson teo amin'ny tontolon'ny fiaraha-monina
engineering attacks quote the only user
Ny fanafihana injeniera dia manonona ny mpampiasa tokana
interaction needed would have been a
fifaneraserana ilaina dia mety
single visit to an attacker controlled
fitsidihana tokana amin'ny mpanafika iray voafehy
web page and that's the end of the quote
pejin-tranonkala ary izany no iafaran'ny fitanana
within 24 hours of the bugs confirmation
ao anatin'ny 24 ora ny fanamafisana bugs
by the hacker one bug bounty program
avy amin'ny programa hack bounty iray mpiloka
PayPal had patched the vulnerability
PayPal dia nandamina ny tsy fahalemena
bearson said while he was rewarded with
hoy i Bearson tamin'izy nahazo valisoa
a bug bounty worth about fifteen
harem-bidy iray mitentina tokony ho dimy ambin'ny folo
thousand three hundred dollars u.s. and
telon-jato tapitrisa dolara antsika ary
the thing that we have to keep in mind
ny zavatra izay tokony hotadidintsika ao
here ok so this is an exploit that is on
eto ok ka io dia misy tombony azo amin'ny
a site like PayPal so if you followed a
tranonkala toa an'i PayPal ka raha nanaraka ny
link and created that session cookie
mampifandray ary namorona io cookie io
that could have been compromised
mety novana anizany izany
I mean you click on that link in a
Ny tiako lazaina dia tsindrio io rohy io ao amin'ny
phishing scam email right and you think
Handefa mailaka amin'ny mailaka scam scam ary heverinao fa
oh well this is a phishing scam I'm
ô tsara ity fa scam a phishing aho
gonna back away wolf it's too late you
averiny ny amboadia dia efa tara loatra ianao
didn't even log in and it's too late
tsy niditra akory ary efa tara
that's what we're up against here so any
fa io no resahantsika eto ka na iza na iza
of your staff who has access to your
ao amin'ny staff-nao izay miditra amin'ny anao
PayPal account now clicked on that link
Ny kaonty PayPal izao dia nanindry an'io rohy io
and has that session cookie in place
ary manana io mofomamy fivoriana io amin'ny toerany
from a malicious and malicious site and
avy amin'ny tranonkala manimba sy mampidi-doza ary
then
avy eo
later legitimately logs into PayPal
fidirana ara-dalàna taty aoriana tao amin'ny PayPal
after having gone through the capture
rehefa avy nandalo ny fisamborana
process I guess that's the the exploit
dingana no ataoko fa io no manararaotra
itself you have to fail the login a
ny tenanao dia tsy maintsy ahomby ny fidirana a
couple times and then when you get it
mpivady ary avy eo rehefa azonao
right that's when the hacker gets your
marina izany rehefa azon'ny hacker ny anao
credentials well you know how does that
fahazoan-dàlana tsara fantatrao hoe ahoana no fomba hanaovana izany
affect me and how can I prevent that
miantraika amiko ary ahoana ny fomba hisakanako an'izany
from happening I think it really comes
avy amin'ny zava-mitranga dia heveriko fa tena tonga
back to password managers because you
miverena amin'ireo mpandraharaha tenimiafina satria ianao
think how how do you enter the wrong
mieritrereta hoe ahoana ny fomba hidiranao ny ratsy
password for PayPal three times to the
tenimiafina ho an'ny PayPal intelo ho an'ny
point where you need to enter a CAPTCHA
teboka izay ilainao hiditra ao amin'ny CAPTCHA
you're probably typing it in and if
mety efa manao an'io ianao raha
you're typing in your password to PayPal
mampiasa ny tenimiafinao amin'ny PayPal ianao
it's probably too easy if you can
dia mora loatra raha toa ka ho azonao izany
remember your password to PayPal it's
tsarovy ny tenimiafinao amin'ny PayPal azy io
too easy can you remember your password
mora loatra tadidinao ve ny tenimiafinao
to PayPal if I sent you to PayPal calm
ho any PayPal raha nandefa anao tany amin'ny PayPal tony aho
right now would you be able to log in by
izao dia afaka miditra ianao
typing your username and password if
soraty ny anaranao sy ny tenimiafinao raha
that's the case you are a potential
izany no mety ho potika
victim you are easily exploited through
iharan'izany ianao mora mitrandraka
this type of attack I don't know my
ity karazana fanafihana ity tsy fantatro ny ahy
credentials for PayPal my password
fanomezan-dalambe ho an'ny PayPal tenimiafiko
manager ensures that my password for
ny mpitantana dia miantoka fa ny tenimiafina ho an'ny
PayPal is so obscure and so secure that
PayPal dia tsy mitandrina ary azo antoka tokoa
even I don't know it when I go to
na tsy fantatro aza izany rehefa mandeha aho
paypal.com I log into my password
paypal.com Midira ao amin'ny tenimiafina aho
manager with my secure password which is
tompon'andraikitra amin'ny tenimiafiko azo antoka izay
a password recipe and then it enters it
fametahana tenimiafina ary avy eo hiditra eo
fills in the information for PayPal so
mameno ny fampahalalana ho an'ny PayPal ka
that I can log in if you're not doing it
fa afaka miditra aho raha tsy manao an'izany ianao
that way then you are wide open to this
dia toy izany no malalaka ianao
type of vulnerability and I need to
karazana marefo ary mila
encourage you that hey you need to
nampahery anao fa mila ilainao ianao
understand the value of a password
fantaro ny sandan'ny tenimiafina
manager it's not about
tompon'andraikitra tsy momba izany
I can I remember my passwords that's not
Azoko atao ny mitadidy ny tenimiafiko izay tsy izany
what it's about it's about being able to
ny momba ny mahavita izany
create passwords for sites like PayPal
mamorona tenimiafina ho an'ny tranonkala toa an'i PayPal
where your money resides where they have
izay misy ny volanao mipetraka ao amin'izay misy azy ireo
access to your checking account and your
fidirana amin'ny kaonty fisavana sy ny
credit card it's about having passwords
carte de crédit dia momba ny fananana tenimiafina
that are so secure that even you don't
azo antoka tsara ka na tsy manao izany aza ianao
know them that's the key point about a
fantaro fa io no foto-kevitry ny a
password manager a vulnerability in
ny mpitantana ny tenimiafina dia marefo ao
broad coms cable modem firmware has left
ny coms cable modem firmware dia nijanona
as many as 200 million home broadband
fitaterana an-trano 200 tapitrisa
gateways in Europe and potentially more
vavahady any Eropa ary mety betsaka kokoa
worldwide at risk of remote hijacking a
manerantany raha tandindonin-doza ny fandrobana lavitra a
vulnerable user would simply have to
mpampiasa marefo dia mila fotsiny
visit a website or even open an HTML
mitsidika tranonkala iray na hanokatra HTML iray
file that contains malicious JavaScript
raki-daza misy fisie JavaScript
this code subsequently it connects to
ity kaody ity dia mampifandray izany
the web server built into the vulnerable
ny mpizara web no namboarina ho an'ny marefo
modem on the local network the script
modem amin'ny tambajotra ao an-toerana ny script
then alters the contents of the modems
dia hanova ny ao anatiny maoderina
processor registers by overwriting the
misoratra anarana ny mpanelanelana amin'ny alàlan'ny fanoratana ny
stack to redirect execution to malware
mifofofohy amin'ny famonoana ho faty amin'ny malware
smuggled in by the request at that point
an-tsokosoko ny fangatahana amin'izay fotoana izay
the code can attempt man-in-the-middle
ilay kaody afaka manandrana man-eo ao afovoany
attack which allows the hacker to gain
fanafihana izay ahafahan'ny mpijirika mahazo tombony
access for example to potentially
fidirana ohatra ny mety ho mety
sensitive information sent to or from
fampahalalana saropady na alefa na
the users internet connection the
ny mpampiasa internet mampifandray an
miscreant can also use the exploit to
diso koa ny fampiasana ny fitrandrahana
manipulate the firmware change DNS
manodinkodina ny fanovana firmware DNS
settings to redirect connections to web
fikovana hanitsiana ny fifandraisana amin'ny tranonkala
pages and they can redirect to anything
pejy ary azony atao ny mamerina manitsy na inona na inona
of their choosing so no doubt phishing
ny fisafidianany dia tsy isalasalana ny hitrana
versions of every bank and social media
dikanteny isaky ny banky sy ny media sosialy
site would be something that they would
ny tranokala dia ho zavatra izay tian'izy ireo
think of they can snoop on traffic
eritrereto hoe mety hihoatra ny fifamoivoizana izy ireo
launch distributed denial of service
fanombohana ny fandavana ny serivisy
assaults and more in other words this is
fanafihana sy ny hafa amin'ny teny hafa
a bad one
ratsy
once exploited an attacker can use the
raha vao manararaotra ny mpanafika iray dia afaka mampiasa ny
modem to do pretty much anything they
ny maoderina hanao izay zavatra rehetra azon'izy ireo
want
te
Broadcom says that the exploit code was
Broadcom dia nilaza fa ny kaody manararaotra dia
patched last May but it seems clear that
patched tamin'ny May lasa fa mazava be izany
the fix was not widely adopted by users
Ny fanitsiana dia tsy eken'ny mpampiasa
in their tests the cable haunt team were
tamin'ny fanadinadin'izy ireo dia ny tarika cable haunt
able to compromise a large number of
afaka mandefitra marobe amin'ny
Sageman calm Netgear Technicolor and
Sageman tony Techngolor Netmear ary
compal models for instance since
modely modely nanomboka hatrizay
Broadcom chips are in many brands of
Ny sakamalaho Broadcom dia misy marika marobe marobe
routers and modems it's important for
lalana sy modem-dehibe tokoa
you to make sure that your firmware is
azonao antoka fa firmware ianao
up-to-date so that you don't get
fanavaozana ka tsy mahazo
compromised now that the exploit is
nanaiky lembenana satria ny fitrandrahana dia
known to hackers
fantatry ny mpijirika
[Music]
[Music]
has begun selling the rack-mountable
nanomboka nivarotra rakotra azo naterina
variant of its Mac Pro desktop computer
variant amin'ny solosaina Mac Pro desktop
starting at just 6500 dollars the
manomboka amin'ny 6500 dolara monja
rack-mounted Mac Pro is identical to the
Mitovitovy amin'ny
tower version in terms of specifications
dikan-tsindry amin'ny lafiny voafaritra
and it comes in the same hardware
ary mitovy amin'ny fitaovana mitovy
configurations as well it has the same
configurations ary io koa dia mitovy
ports it's laid out the same inside the
ny seranana dia apetraka ao anatiny ihany koa
case and it has the same rear
tranga ary manana ny lafiny roa izy
connections the differences from the
mampifandray ireo fahasamihafana amin'ny
tower variant are entirely in the case
Ny variant tower dia miorina tanteraka amin'ity tranga ity
itself this variant of the Mac Pro 4
ny tenany amin'ny varian'ny Mac Pro 4
goes the wheels or stands of the tower
mandeha ny kodiarana na mitsangana amin'ny tilikambo
model in favor of stainless steel rails
modely mankasitraka ny lalamby vy matevina
that allow the device to be mounted
izay mamela ny fitaovana apetraka
horizontally in server racks it also has
miafara amin'ny rakitra mpizara manana izany koa
a removable lid instead of the fully
saronana azo esorina fa tsy feno
removable frame seen in the tower
endrika azo esorina ao amin'ny tilikambo
additionally the handles are on the
ankoatr'izay dia eo am-pelatanana ireo entona
front for easy removal from server racks
mialoha ny fanesorana mora amin'ny fitoerana rakitra
and some other elements like the power
ary misy singa hafa toa ny hery
button have been moved from the tower
bokotra dia nafindra tao amin'ny tilikambo
top to the front rack this Mac Pro is
ambony amin'ny rakotra eo anoloana ity Mac Pro dia
intended for inclusion in render farms
natao hampidirina ao amin'ny toeram-piompiana sy fiompiana
as a server and other commercial and
amin'ny maha mpizara ary ireo ara-barotra hafa sy
professional uses I could certainly see
Fampiasana matihanina hitako mazava
in the render farm I mean I work in
any amin'ny toeram-piompiana mpivarotra dia midika aho fa miasa
video all the time so having something
horonan-tsary mandritra ny fotoana rehetra mba hananana zavatra iray
that's able to do my rendering that's
izay afaka manao ny famerenako izany
that powerful but does it have to be a
mahery izany nefa tsy maintsy ilaina a
Mac could it be a Linux machine with
Mac dia mety ho milina Linux miaraka izany
blender running that would be sweet
mifangaro miadana izay mahafinaritra
let's let's go that route the pine phone
ndao handeha an-dàlana ho an'ny lalana pine pine
oh you knew I was gonna get here didn't
oh fantatrao fa ho tonga eto aho tsy tonga
ya fine 64 let's just take a moment the
ya tsara 64 avelao handeha vetivety eo
pine phone is an affordable Linux smart
pine telepon dia mora iray mahay Linux
phone created by Pine 64 the makers of
telefaona noforonin'i Pine 64 ireo mpanamboatra
the pine butt Pro laptop the rock pro 64
ny poavan'ny kesika Pro laptop ny rock pro 64
and pine 64 single board computers the
sy solosaina 64 solosaina birao tokana 64
pine phone specs price and design are
Ny vidin-tariby pine sy ny endrika dia
all tailored towards keeping it a
namboarina tamin'ny fitazonana azy io
super-low $149 so that puts it in a spot
super-ambany $ 149 ka izany no mametraka azy amin'ny toerana
all its own the pine phone is built for
ny azy rehetra ny kesika pine dia namboarina ho azy
Linux enthusiasts and developers who can
Mpankafy sy mpamorona Linux izay afaka
appreciate its privacy
mankasitraka ny fiainana manokana
and open-source software don't expect it
ary ny rindrambaiko open-source dia tsy manantena izany
though to be on par with the latest and
na dia mifanaraka amin'ny farany sy
greatest smartphone right the goal with
Ny finday lehibe indrindra hanitsy ny tanjona miaraka
the pine phone is to provide a reliable
ny telefaona kesika dia ny manome asa azo itokisana
open and hackable smartphone platform
sehatra smartphone sy misokatra hiasa
powered by Linux the Braveheart Edition
ampiasain'ny Linux the Braveheart Edition
is available now and it's intended for
Azo ampiasaina izao ary natao ho an'ny
enthusiasts and early adopters only
mpankafy sy vao manomboka kely fotsiny
we'll call it a first pass batch it does
Antsoina hoe andiany pass pass voalohany io
not ship with Linux installed you'd have
tsy alefa miaraka amin'ny Linux napetrakao tianao
to actually do that yourself from one of
raha ny tena manao izany
the betta builds that are available and
betta manorina izay misy ary
the handset has a few differences to the
Ny handset dia misy fahasamihafana vitsivitsy amin'ny
final run units mainly related to the
vondrona fiasa farany dia mifandraika indrindra amin'ny
antenna and the placement of the 2g
antena sy fametrahana ilay 2g
signals soon the pine phone will be
fambara tsy ho ela ny hiran'ny pine
available as a complete phone preloaded
azo alaina amin'ny finday feno
with a Linux based mobile operating
miaraka aminà finday Linux miorina
system there's no specific release date
rafitra tsy misy daty famoahana manokana
but as soon as there is we'll be sure to
fa raha vao misy kosa dia ho azontsika antoka
let you know so make sure you subscribe
avelao ho fantatrao ka ataovy azo antoka ny famandrihana
and click the bell to receive
ary kitiho ny lakolosy hahazoana
notifications big thanks this week - Roy
misaotra be fa misaotra tamin'ity herinandro ity - Roy
W Nash and our community of viewers for
W Nash sy ny vondron'ireo mpijery
submitting stories to us thank you for
mandefa tantara ho anay misaotra anao
watching the category-five dot TV
mijery fahitalavitra-sokajy sokajy dimy
newsroom don't forget to Like and
tsy mety adino ny Like sy
subscribe for all your favorite tech
misoratra anarana amin'ny teknolojia tianao rehetra
news with a slight Linux bias and if you
vaovao miaraka amin'ny Linux kely kely ary raha ianao
appreciate what we do please become a
mankasitraka izay ataontsika azafady lasa a
patron of this particular segment of the
mpitandrina amin'ity fizarana manokana an'ny
show
fampisehoana
it's patreon.com slash newsroom please
patreon.com slash newsroom azafady
show us some love there that would mean
ampisehoy anay ny fitiavana sasany izay mety hisy dikany
a lot from the category-five TV newsroom
be dia be avy amin'ny efitrano fahitalavitra dimy
I'm Robbie Ferguson filling in for
Izaho dia Robbie Ferguson mameno ny
Sascha Rickman it's been so nice having
Sascha Rickman tena mahafinaritra ny fananana
you all here with me this week thank you
miaraka amiko amin'ity herinandro ity ianao misaotra
for joining me thank you for being my
noho mankaty amiko dia misaotra anao fa ahy
community here keeping me company
fiarahamonina eto mitazona ahy orinasa
because otherwise it's pretty lonely
satria raha tsy izany dia manirery tokoa izy io
when you're just here all by your
rehefa tonga eto daholo daholo ianao
lonesome in studio D but it's nice
manirery ato amin'ny studio D fa tsara e!
having you here and it's been nice
manana anao eto ary mahafinaritra izany
interacting with you I look forward to
mifanerasera aminao no andrandraiko
seeing you again next week I anticipate
mahita anao indray amin'ny herinandro ho avy aho
that I will have house here with me
fa hanana trano eto amiko aho
sometimes things come up that make it
indraindray miakatra ny zavatra mahatonga azy
impossible but we do endeavor to have
tsy ho vita nefa miezaka mafy isika
folks here to make the banter a little
ry olona eto mba hahatonga ny banter kely
more exciting than just Robbie speaking
mampientam-po kokoa noho ny miteny Robbie fotsiny
into
an-
the void that is the internet but hey
ny tsy misy fa Internet izany fa hey
maybe you can help with the interaction
angamba afaka manampy amin'ny interaction ianao
comment below send me a message let me
fanehoan-kevitra eto ambany handefa hafatra aho
know what you thought of tonight's show
fantaro izay noheverinao momba ny fampisehoana androany
and I'd greatly appreciate that but in
ary tiako indrindra fa saingy
the meantime I hope you have a wonderful
mandritra izany fotoana izany dia manantena aho fa misy mahafinaritra
week I look forward to seeing you again
herinandro tsy andriko izay hahitako anao indray
next week
amin'ny herinandro ambony
take care
Karakarao tsara ny tenanao
[Music]
[Music]